
=== PAGE 1 ===
PHAM - VĂN - SƠN

VIÊT SỬ
TÂNBIÊN

MÃ

TỦ SÁCH SỬ -HỌC VIỆT - NAM

NN" 7}

=== PAGE 2 ===
Phạm - văn - Sơn

VIỆT -SỬ TÂN - BIẾN
QUYỀN V
(Việt-Nam kháng Pháp sử)

(tập thượng)
SAIGON

1962
TÁC GIẢ GIỮ BÂN QUYÊN

=== PAGE 3 ===

=== PAGE 4 ===
Phản chính - yêu

PHẦN THỨ NHẬT :

PHẦN THỨ HAI :

PHẦN THỨ BA :

PHẦN THỨ TƯ:

PHẦN THỨ NĂM :

Am-muu lật đỗ ngai vàng của Tự-Đức:
Vụ Hông-Bäo, Vụ giặc chày vôi.

X&-hôi Việ-Nam dưới thời Tự-Đức.
Thái-độ của Tự-Đức đối với Công-giáo.

Nước Pháp dénh chiém Nam-Kÿ.
Hòa-ước năm Nhêm-Tuất (1862).

Các bién-cô ngoài Bắc-Kỳ.
Hèa-u6c năm Giáp-Tuất (1874).

Tản-cục của phong kiến: Việi-Nam.
Cuộc bảo-hộ của nước Phép.
Hèôa-véc năm Giép-thän (1884).

Các phong-trào cách-mang chồng Pháp

=== PAGE 5 ===

=== PAGE 6 ===
Tựa

 Miệr.NA do hai Hèa-wéc 1862 và 1884 đã mất dần đất
đại oào tay Bể-quốc Pháp. Bắt đầu là Nam-Kù, dùng nàu đã được
con dân Viét-Nam đồ bao nhiêu mồ-hôi nước mắt không riêng từ Gia-
Long khi còn là Đạt Nguuên súu nhiếp quốc chính. Các tiên, chúa
trước Cao-Hoàng nhà Nguyễn 0è các đồng bào nông dân trong thời
Trịnh Nguyễn phân tranh đã âm-thầm trút rất nhiều xương máu, đã
hao tốn rất nhiều tri-lyc mới đặt chân được oào miền Đồng-nai, biến
nơi đầu muỗi mòng, rừng rậm, lam chướng nàu ra giải đất phì-nhiêu
chan hòa sinh-khí.

Nhưng sau- những tiếng đại bác đầu tiên đội úào Đà-Nổng của
Trung-té hải quân Pháp Rigault de Genouilly, mùa thu năm Pinh-
Vị (1847, Thiệu- Trị thứ 7) Phong-kiến Viét-Nam đã tỏ ra quá uếu
hèn. Vì véy đầu năm 1859, tức là 12 năm sau cũng vién chỉ huy trên
đâu naụ thăng Trung-twéng dẫn các chiến thuyền và súng đồng ồ-ạt
đánh phá cửa Cần-giờ. theo thủ đạo tiến uào Gia-Định. thể mạnh
như trúc ché ngói tan làm cho đồn lũu của ta hai bên dọc sông rơi
rụng như sưng chín. V5-duy-Ninh oới chức vu Hộ đốc bại trận thắt
cồ mà chết. Trwong-vän-Uyèn, Tồng-đốc Long-Tường đến tiếp vién
cũng chạu đài. Sau nàu những đại-tướng như Nguuễn-ti-Phương,
Phạm-thế Hiền, Tô¬-thất-Cáp v.v..+ cũng không tránh khỏi
được cái nhục mất đết, dâng thành. Qua những kinh-nghiệm từ Cửa-
Han nào Gia-dinh. quân đội diễn chính Pháp đã biết rõ khả-năng
của Việt-Nam quá ít ỏi oà bao nhiêu danh tướng của Tự.Đức đã
xuất đầu lộ diện. Liên tiếp năm mười năm sau Pháp bay dû trò đề
gâu sự và xách nhiễu rồi chiếm luôn Trung-Bắc lưỡng-kù. Với hơn

=== PAGE 7 ===
một trầm lính voùa da den, da trắng, Francis Garnier và sau là
Henri Rivière lấu ngon thành Thäng-Long trong khi Nguyễn-tri-
Phương, Hoàng.Diệu có thừa mười ngàn quán-sĩ. Đánh Nam-
Định, Ninh-Bình, Hải-Dương Chuần dy Perrin où Thiéu-éy Haute-
feuille chi xử dụng năm: bảu tên lính. Binh thuuền của họ chỉ là
vai chiếc pháo-hạm nhỏ di sồng hay một số thuyền buồm.- Phụ cập
vèo đám quân vin chỉnh lơ thơ ấu là một sổ linh tập bản xứ
tuuền luyện dội. dä tại chỗ.

Phong-kiến Việt-Nam luôn luôn đầu hàng.
Rồi nước Việt thay trò đối cảnh.

Thời cuộc Viêt-Nam biển chuuền mau le như trong một giấc mo.

Như thể là thể nào 2

Nền tèng xã hội Viét-Nam bồng bềnh thảm hại như mâu chiều
trước gió > Cái hùng khí phạt Tống. diệt Thát, đuồi Thanh của con
dân' Hồng Lac mấu thế kủ trước đâu 2

Trên hai trắm năm nội tranh khỉ ào - ạt khi hòa-hoán. dân-
tộc ViệI-Nam hao mòn không ít, uậu mà véi một Nguuễn-Huệ, tính
thần dân tộc quật khởi làm cho Để-Quốc Trung-Hoa dưới đời
Thanh phải kiêng nề. giật mình.

Một trăm năm sau thời BĐắc-thuộc, Lú-thường-Kiệt, Tôn-Đản
đã ung dung xua quân vào Ung-Châu, diệt cái mộng xâm lăng của
Wương-an- Í hạch vi tề-tướng đời Tống khi còn trong trứng nước.

Do hai sự-kiện nàu, có nên nói rằng hưng-quốc hay táng-quốc là
ở giai-cấp lắnh-đạo2 Phong hiển Lÿ, Trần Lê hôm xưa thế nào, Phong
kiến Nguuễn-thị cận đại ra sao 2 Lịch-sử để trả lời rõ rệt.

Từ thể.kủ XVI Liét-cwèng Tâu-Phương thừa sinh lực uề quân"
sự nà kinh-tể lần sang Á-Châu dua chiếm thị trường, đất đai ; giáo-
sĩ; thương nhân của họ qua lại nước ta khá nhiều hết! năm nàu qua
năm nọ-

Bồ-dào-Nha, Táu-ban-Nha, Anh, Pháp, Hòa-Lan 0.0... lần lần
đến làm chủ nhiều dân tộc từ Đại-tâu- Dương, An-dé-Duong qua Thái- :
bình-Dương. Trò Đế-quốc xâm-lăng, Thực đân giảo-quuệt diễn liên
tiếp mấu thế-bủ liền quanh ta uẫn chưa mở được mắt đám vua quan
da oàng chỉ biết có cầu an hưởng lac.

=== PAGE 8 ===
=== PAGE 9 ===
< Người Pháp đến dây không phải là đến một nhà vô

« chủ. Băng khí-giới rất đơn-sơ, dân-tộc Việt-Nam chống cự

* lâu bền với súng lớn của ta một cách oanh liệt và đầy tỉnh

* thần hy-sinh dãng-cảm. Những kẻ bị ta bắt được tại trận,

< đem ra xử bắn hay chém đầu, đều thản nhiên chịu chết không

«lệ vẻ gì như nhược, sợ hãi. Ta đánh chác nhọc nhăn suốt

« 30 năm mới tạm yên. Phải biết dintôc Việt-Nam có nghị

` * lực cang cường lắm lắm mới đủ sức trì chí dai däng đến
«thé».

Đại-úy GOSSELIN
(L'Empire d'Annam)

=== PAGE 10 ===
PHẦN THỨ NHẤT

=== PAGE 11 ===

=== PAGE 12 ===
CHƯƠNG 1

Triều Tự-Đức
(1847 - 1883)

NHỮNG ÂM MUU LẬT ĐỒ NGAI VÀNG
CÜA VUA TỰ.BỨC

Vụ Hồng-Bảo. — Sau khi vua Thiệu-Trị chút hơi thở cuối
cùng, đệ-nhị hoàng-tử là Phước-tuy-công Hồng- Nhậm năm ấy mới 19
tuồi lên kế vị tức là vua Dực-tông, lấy năm Mậu-Thân (1848) làm
Tự-Đức nguyên-niên.

Dực-tông được nhà Thanh tấn phong tại Huế ngày 10-9-1849,

Thiệu-Trị phế trưởng lập thứ bởi nhà vua cho rằng đệ nhất hoàng
tử An-phong-công Hồng-Bảo học hành kém cỏi, hạnh kiềm xấu-xa hơn
thế nữa, hoàngtử lại là con một vi thứ-phi tuy bà này là con gái Kinh-
môn quận-công Nguyễn-văn-Nhân cũng dự hàng quí tôc đời bấy giờ.
Vua Tự-Đức là coa bà Phạm-thị-Hàng con gái của công-thần Phạm-
đăng-Hưng quê quán ở Gò-Công. huyện Tân-Hòa. tỉnh Gia-Định (1).

Vì chuyện thay bực đồi ngồi này trên lịch sử của các quốc-gia
phong-kiến thường xảy ra những vụ sắt phạt ghê gớm giữa những kẻ
cùng một huyết mạch, họ Nguyễn cũng không tránh khỏi được cái
thảm cảnh đó nhiều phen. Rồi âm-mưu đảo-chánh của Hồng-Bảo đã
điển ra như sau theo lời trần thuật của một số người ngoại-quôc có

=== PAGE 13 ===
14 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

mặt tai chỗ (Huế) bấy giờ là Giám -mục: Retord, Pellerin,
(Giáomï Galy v.v... và déng tin hơn cả là Giám-mục Pellerin
nổi : € An- phong - công Hồng-Bảo con trưởng của vua Thiệu - Trị
khêng được lập làm vua theo như tục lệ cỗ truyền ở À - Đông, đã
họp một số đảng viên hầu hết là những kẻ bất đắc chí, những kẻ có
nhiều tham-vọng êm mưu gây cuộc đảo chính ở kinh. thành Huế.

Ho đã uống máu ăn thề với nhau Đó là một thông-lệ ở xứ nầy
khi người ta lập những hội kín (thường đề làm chánh-trị). Trong dịp
nầy người ta cam kết sống chết cùng nhau và không bao giờ phẩm
bội nhau. ngoài ra kể nào trái với lời cam kết sẽ bị tử hình.

Người ta thường, giết một con lợn lấy huyết đồ đầy chén mỗi
người uống một hớp, Ở những việc: trọng dại hơn, người ta còn lấy
dao rạch vào tay hòa mâu vào huyết lợn mà uống... Lễ cử hành xong
các đảng viên của Hồng-Bảo chia tay nhau, một nhóm di ra ngoại
quốc mở cuộc vận động. Một người đã do con đường Tiêm-L.a và Cao-
Mên trở về đem theo một nhà sư đã tuyền mộ được. Vì không được đối
đãi chu đáo ở dọc đường nhà sư liền đi tổ cáo với nhân viên chánh-
quyền Huế rồi đồng-chí của Hông-Bâo bị bắt liền giữa một giấc ngủ
đạng ngon lành. Y bị trới bỏ cũi đem về kinh như một con thú dữ, bị tra
tấn đau quá phải khai hết sự thật. Quả vậy vào khoảng đầu tháng ba năm

CHỦ.THÍCH — Vua Tự-Đức được tấn phong tại Huế ngày 10-9-1949.
Việc tiếp đón sứ Tàu cúng như với tièn-trièu rất là long trọng tuy rằng lúc này Triều.
Thaoh dã xuống giốc mà chánh quyền Việt-Nam nhường không hay... Triều
đình tồn phí rất nhiều trong việc xây dựng các nhà trạm ở dọc đường hoặc theo
tbủy-đạo đề đóc sứ. Nhiều thuyền trang hoàng rực rỡ di theo phòng khỉ sứ giả chán
đường bộ sẽ xuống di đường thủy. Số người phục dịch rất đồng đảo. Tin
quan-lệ dân phải lo việc chuyên chở sớ-bộ bằng vông ; người te phải chở cả đề
đạc của sứ thầu và kỳ nhất là phải khiêng the6 cả n! bao đất đề năm hay
ngồi sứ vấn ngời được cả phong-ơị của quê hương. Được đón tiếp trọng thề như
Yậy mà sứ bộ vẫn có bộ mặt kbish khỉnh đối với người Việt. Ho quén rằng
chính họ đã phải ký nhiều hiệp-ước táng quyền nhục quốc cách đó không lấu
(1842) với Liệt-cường Tây-phương.

(1) Sau khi vua Thiệu-uị mất di bà được 10 phong Từ-Dụ thái hậu.

=== PAGE 14 ===
NHỮNG ÂM MUU LẬT ĐỒ NGAI VÀNG CỦA TỰ-BÚC 15

ấy (1853), người ta thấy một chiếc tàu Tây (1) nhỏ không rõ quốc tịch
nào đến đậu ở cửa bề trước kinh thành. Tàu này. ắt hân là một tàu chiến.
Trên tàu có khá đông người nào là Xiêm, Trung-quốc, Nam-Kỳ. Người
ta bảo có thấy cả bóng người Âu-Châu nữa. Đoàn người nầy đợi mãi
không thấy động tỉnh gì ở trong thành liền nhồ neo chạy ra ngoài khơi.
Nhưng vì sự hiện diện của tầu này mà dân chúng trong thành rất xúc-
động ; họ cho rằng chiến tranh sắp xảy ra, người giầu vội chôn của, kẻ
nghèo rang gạo năm cơm đem theo lên núi. Cơn khủng hoảng qua,
câc nhà cầm quyền phải ra lệnh ai gây hoang mang sẽ bị xử tử hình
mới yên.

Rồi Hồng-Bảo bị bắt. Đình nghị kết án lăng-trì, nhưng vua. Tự.
Đức không nở tận pháp đối với anh ruột của mình nên đồi án xử tử
ra ấu chung thân cấm cố. Người ta tính đưa Hông-Bäo đến một nhà
giam miôi nhưng ông ta không chịu rồi nhân lúc vắng người ông dùng
mảnh vải trắng trải giường thắt cồ chết... » Việc âm mưu đảo chánh này
xảy ra cuối tháng giêng 1851. Giám-mục Pellerin không quên ghi rằng
trong khi Hông-Bäo gây bè kết đảng, ông đá có vận động cả những người
công-giáo ở Huế giúp mình, hứa sẽ cho Thiên-chúa-giáo được hoàn toàn
tự do và nhường nhiều quyền lợi khác nữa, nếu ông lên được ngôi báu.
Các tin-dô có hỏi ý kiến của Giám mục thì người trả lời rằng Công-
Giáo không dự vào việc chânh-tri, Giáo-hội triệt-đề cấm việc truất bỏ
ngôi vua. Nếu Hồng.Bảo thành công, người công giáo cũng sẽ trung
thành với ông. Thất vọng, Hông-Bäo phải xoay sang hướng khác. Rồi
việc đảo-chánh thất bại; ông đang sửa soạn trốn đi thì bị bắt...

Theo giáo sĩ Galy, chiếc tàu đậu ở cửa bề, gần kinhthành, là
chiếc tàu Tây và một chiếc tàu khác sẽ chở ông qua Tân-Gia-Ba cũng
hạ neo gần đấy. Tàu và ghe thuyền bị tịch thu. Người ta thấy có khí-
giới và các đồ tích trữ quả rất đáng ngờ. Nếu việc này xẩy ra
dưới đời Minh-Mạng thì Hồng-Bảo đã phải xử vào tội lăng-trì nhưng.
vua Dực-Tông khoan hồng hơn nên thủ-phạm chỉ bị canh chừng thôi.

(1) Theo bức thư đề ngày 26-11-1848 in tong Annales de la propagaiton
de la foi Giám-Mục Pellerin có nói đến sự uất ức của Hoàng-Bảo sau khi bi
phế truất và cuộc vận động Công-giáo giúp mình gây cuộc đảo-chính.

=== PAGE 15 ===
16 VIỆT SỬ TÀN BIÈN

Giữa khi mưu cơ bị bại 16 Hồng-Bảo đã toan tự-vận, nhưng “người ta
kịp ngăn chận. Rồi ông mặc áo chế, tóc đề bù, tay ẩm đứa con sấu»
bầy tuồi vào Đại-nội khóc thảm thiết với vua Dực-Tông. Ông nói quả
có trốn khỏi kinh-thành nhưng không phải đi mưu loạn như người tả
đã tố cáo. Trái lại ông buồn về thế-ình mà phẫn trí vì bây giờ ông
nghèo khó, bè bạn tổi tớ ngày một xa lánh; ðng không còn mặt mũi
nào đề ở trong nước nên nay ông chỉ có nguyện vọng độc nhất là sang
sống bên Pháp như một kẻ thường dân. Vua Dực-Tông cảm động vì
thấy anh qui ở đưới chân› an-üi rằng nhà vua không bao-giờ tin.
những lời vu-không và cho phếp Hồng-Bảo tố cáo lại những kẻ mưu
hại ông đề nhà vua trả thà cho. Ngài lại khuyên Hông-Bäo đừng di
xa nữa, vua dùm bọc thì ông sẽ chẳng thiểu gì và quyết định nuôi con
Hồng-Bảo làm con nuôi, Ngoài ra nhà vua còn cho Hồng-Bảo một số
vàng bạc ‹..

Rồi Galy viết cả lời khen vua Dực- Tông về điềm rất quảng đại này
đối với Hồng-Bảo; nhưng lại tiết lộ rằng trong vụ nhà vua ưu đãi kẻ tội
phạm một người đá bất mán đó là ông Quế tức cố-mạng lương-thần
'Trương-đăng-Quế. (Ông này đã mưu mô thay bậc đồi ngôi đề Hồng.
Bảo phải sống trong nghịch -cảnh rồi làm liều di đến chỗ thầm bại.
Galy còn cho rằng chính ông Quế đã đặt cặm bẫy cho Hồng-Bảo rơi
vào hầu có cớ thủ-tiêu ông. Người ta lại nhớ Hông Bảo đã có lầa nói
rằng « ông bị cướp ngôi. ông chẳng buồn vì ngôi vua về tay em ông còn
hơn sang tay kẻ khác Nhưng ông muốn có dịp moi gan móc mắt
ông Qué...»

Về phần giám-mục Retord trong một bức thư đăng trên tạp chi

ˆ CHỦ THÍCH — Bài này viết theo tài liệu của Bửu-Kế đá déog pong
Nguyệ,cep Đại bọc số 6 và 8 tháng 11-1958 và tháng 3-1959 nhan đề « Từ
cite Hồng-Bảo BỊ truất đến dite phản nghịch Kinh thank».

Trong Thực luc chánh biện đệ tứ kỹ tuy chép bản án của Hồng-Bảo nhưng
cũng không 16 bon là bao nhiêu. Sách này ghi: An-phong-công Hèng-Bio mưu
nghịch rồi thất cd chết trong nhà giam. Con trai, con gái đều dy vào mưu phản
oghịch ấy. Đồng lõa có Tönnhất Bật đã chết, nay xóa bỏ họ Tôn-thât, Đào-tí-
Phú trước đây bị cách, xử lăng-tì, gia-sän thâo-thuge bị tích-thu. Hồng-Bảo vì
bị truất-ghể léo giao thông với Tây (2) bị bại lộ đã 'tha cho; sậy mà năm ngoái

=== PAGE 16 ===
NHỮNG ÂM MUU LẬT ĐỒ NGAI VÀNG CỦA TU-BÜC 17

Annales de la propagalion de la foi có nhắc sự việc đại khái như
trên lập theo lời của Pellerin nhưng nói rõ thêm rằng Hồng-Bảo lần
đầu kiếm cách trốn đi không thoát: Người ta cho rằng ông định xuất
ngoại đề cầu một ngoại bang (1) Lần thứ hai ông đi thoát. Vua ngờ
rằng cổ người công giáo đã giúp ông (nên từ đó nhà vua gay gắt
thêm trong viéc cấm đạo).

Vụ giác chày vôi (Cuộc đảo chánh thứ hai)— - Mật trong
những vụ rối loạn đời bấy giờ được đặc biệt chú ý là vụ giặc chày vôi
đo ảnh hưởng và liên-hệ của vụ đảo chánh hụt của - An-phong-công
Hồng.Bảo 13 năm trước. Người bàng quan tưởng rằng Hồng-Bảo
"chết di rồi thì từ đó vua Dục-Têng được ăn ngon ngủ yên, ngờ đầu
đến năm Bính-dần (1886) là năm Tự-Đức thứ 19 việc xây Vạn-
niên-cơ tức là Khiêm-lăng lại làm nảy ra một ‘vu bạo-động thứ hai
bên sông Hương núi Ngự suýt làm nguy đến tánh mạng cả vua Dực-
Tông và có mục dích đem Ứng-Đạo con Hồng-Bảo trở lại ngồi bâu.

(Nói cho đúng hơn: trước ou Đoàn- Trưng còn xẩu ra ou mưu.
loạn của Hồng-Tập vu nàu cũng thất bại oà Hồng-Tập cùng toàn
gia bị tử hình). Điêu khiền và tham gia cuộc đảo chính này có
chừng mươi người và vai chủ-động bọn anh em Đoàn-Trưng, Đoàn-
hữu-Ái và Đoàn-tư-Trực v.v...

Trưng sinh quán ở xã An-truyền, huyện Phú-vang, tỉnh Thừa-
thiên, vốn thông mình bay chữ, tuy chưa đỗ đạt gì nhưng có nhiều
-tiỀn-vọng về tương lai. Tùng-thiện-Vương (Chú vua Tự-Đức) hân
mến yêu một vài điềm trong các khả-năng của Trưng nên đã gả con
gái là Thề‹Cúc cho Trưng. Bäy giờ Trưng độ 20 tuôi.

(1853) lén cho người nhà trong phủ là Träo-tuén-Dée qua liên lạc với Cao-
Mên bầu gây việc phiến-động. Kinh.Lược Nguyễn-ti-Phương bắt được 06 giải
về kinh tra xét thì việc bao-ngbish có thật.

Nay Hồng-Bảo đã ty-vên trong nhà giam, con chấu phạt cải qua họ Điob,
Bật cải qua bọ Pbao tức là bọ mẹ...

Va việc đáo chánh của Hồng-Bảo sử nhà Nguyễn như Wiét-Nam sử lược
Quấc-triều lược Biên toát yếu quyền 5, Liệt chuyện chánh biến quyền 24 chép
vất sơ sài và vẫn có thiên lệch ít nhiều, ngoài re dường như người ta muốn
làm quên một việc cbằng đẹp gỉ...

=== PAGE 17 ===
18 VÍỆT SỬ TAN BIỂN

Bưồi đầu Trưng ở rề tại Ký-thưởng-viên trong phủ. của nhạc-
gia sau dọn ra ngoài. Lý-do Trưng khäng ở trong phủ không phải là
vì anh chàng quen thói rượu sớm trà trưa; phóng đắng kiêu cắng mà
Ưng-Trình, tác-già quyền Tùng-thiện-Vương,; châu của Vương; đã đề
ra là điều bố vợ không ưa. nhưng có nhìn vào hành động sau nầy của
“Trưng mới thấy Trưng ra ở riêng mới tiện họp bạn bè mưu toan dai-
sự. Nếu ở trong phủ có bố vợ, các giới chánh quyền qua lại, tránh
sao hết được những con mắt tò mò ? Hoặc giả chính Vương cũng biết
chàng rề muốn làm một chuyện nghiêng trời lệch đất mà đề ở trong
phủ uủi thất bại thì ăn nói làm sao sau này ? Ra ở bên ngoài họ Đoàn
lập Sơn-đông thí-d¿u-hội với tất cả hình thức một nơi uống rượu
ngâm thơ đề che đậy các hoạt động chánh trị bên trong. Cèn Sơn-Đồng
thị tửu-hột có đúng là mật tu hội hay không. chưa dé nhà thơ « thất
thịnh Đường » đã không rõ.

Còn nói cuộc đảo chính của anh em ho Đoàn có được sự tần thành
của dân chúng hay không, ta có thề nghĩ rằng rất có thề có một số sĩ dân
bất mãn đối với việc truất phế Hồng-Bảo của vua Thiệu-Trị bởi họ cho
việc bỏ con cả lập con thứ có nhiều hậu-quả tai hại không riêng cho chến
cung đình hoặc là những người có cảm tình riêng với Hông-Bäo về liên hệ
tình cảm hay danh lợi. Dĩ nhiên anh em Đoàn-Trưng ở trong đầm người
này và sốt sắng bậc nhất nên mới tính chuyện thay đồi thời cuộc. Huống
hồ con người anh em Đoàn-Trưng vốn hay chữ, lắng mạn cũng là một
động-lực nó xui họ Đoàn bắt tay vào một việc phi thường cho đời biết
mặt, biết tên hoặc đề mưu đồ phú qui nữa... (1)

Rồi nhờ vào thế lực của Tùng-thiện-vương, vị hoàng-thức có uy
tín bấy giờ, anh em Đoần-Trưng lôi cuốn được một số võ quan binh
sĩ và dân chúng trong số đó có Tôn-thất-Cúc, Lê-chí- Trực, Bài-văn- Liệu,
Nguyễn-văn-Đệ, Hồ-văn.Sự; Trương-trọng-Hòa, Phạm-lương- Thành,

(1) Khi bí thầm vấn, Đoäa-Trưng khai: Vì thấy Đinh-Đạo tướng mạo
hùng vĩ nên nghĩ rằng Đỉnh-Đạo có thể lên ngồi nên họp nhau phủ lập đề mưu
đề phú qui … Bữu-K£ tác giã « Hồng-Bảo Bt truấi » trong Đại-Học số 8 nói vụ
bạo-động này có ý bdo thù cho Flồng-Bảo où gáu thanh thể cho nhạc-phụ. Theo
ý chúng tôi bai yếu-tố nây không vững-chắc lắm.

=== PAGE 18 ===
NHỮNG ÂM MƯU LẬT ĐỒ NGAI VÀNG CỦA TU-BÜC 19

hai nhà sư Nguyễn-văn-Quý, Nguyễn-văn.Viên, Nguyễn-văn-Võ và một
người lính võ-lâm tên là Lê-všn-Tề.

Sơn-đông thíitểu-hội đã mở cuộc tuyên truyền như thể nào ?
Ho lấy danh nghĩa tôn phù Binh-Dao đề kêu gọi nhân-dân hưởng ứng ;
một nhân vật quan-trọng đang giữ một phần binh quyền tại kinh thành hồi
bấy giờ là Hữu quân Tôn-thất-Cúc cũng gia-nhập đám loạn quân này.

Bùi-hữu-Ái cao troc đầu. giả làm sư đề đi lại với nhà sư trụ gì
chùa Long-quang tên là Nguyễn-văn-Quí. Họ dùng chùa Pháp-vân
làm nơi tụ họp, chiêu mộ đồ đảng và chế tạo vũ-khí (chùa này do sư
Qui lập ra, như một cơ-nghiệp riêng). ˆ

Rồi bọn Trưng lợi dụng vụ xây dựng Vạn-niên-cơ tức Khiêm-
lăng (lăng của vua Tự-Đức) đã làm cho một số lính-trấng cực nhọc
đề gây cuộc bạo-động. Bấy giờ trong dân chúng có câu ca dao dưới
đây :

Van-nién là Vạn-niên nào 2
Thành xâu xương lính hào trào máu dân

Hai câu này có ý khích động lòng công-phẩn của nhân-dân chưa
dễ là của nhân-dân mà có thề là do phe đảo-chính tung ra.

Nó là một ngoa ngôn vì sự thật Khiêm-lăng đâu có đồ-sộ lớn lao
gì như Van-lÿ-truèng-thènh của Tần-thủy-hoàng mà bảo xương lích
chất như thành, máu dân tràn mặt đất! Chỉ nên nói rằng Khiêm-lăng
ở một chỗ cũng hơi xa. viên đếc-biện trông coi việc xây dựng
là Nguyễn-văn-Chất và Đồnglý Nguyễn-văn-Xa có tính khắc nghiệt
khiến lính tráng ta thán. Sự thực chỉ có như vậy.

Tại chùa Pháp-vân nhóm Sơn-đóng thi-tửu-hội làm chay suốt 3
ngày đề các đoần viên ra vào tự nhiên hầu tránh tai mắt của chánh quyền.
Việc tập-họp và bố-trí xong suôi, Trứng báo tin ngày giờ khởi sự cho
TTô-thất-Cúc biết.

Ngày mồng tấm tháng chín (năm Binh-dän 1886) vào canh ba,
đoần quân phiến loạn nhóm ở chùa Pháp-Vân xong liền kếo lên Khiêm-
lăng (1). Trưng đi võng mạo xưng là quan Tham-tri bộ-Công đến thanh

(1) Cuộc đấy động của Đoàn-Trưng khởi đứng vào ngày mồng Ổ rạng mồng
9 là ngày Cúc trực trong Đại-Nội.

=== PAGE 19 ===
EI] VIỆT SỬ TÂN BIỂN

tra việc xây dựng ở Khiêm-lăng. Ý định của Trưng là bắt Nguyễn-văn.
Chất dè ha-sét và gây sự phấn khởi cho mọi người. Nhưng Chất may
hôm đó không có mặt ở đây nên chỉ có Thống-chế Nguyễn-văn.Xa
đang giữ chức dôc-bièn. Xa bị trới lại. Rồi đứng truớc mọi người
Trưng dóng dạc tuyên bố : Ta phụng sắc bãi ngay công tắc xây dựng
Khiêm-lắng và mọi người phải theo ta về thành đề lập Đìinh-Đạo.
Ai trái lệnh sẽ bị xử-tử ngay tức khắc. Vừa được nghỉ lại bị hăm dọa,
lính-tráng thợ-thuyền theo ngay. Họ được chia vũ khí, người khô ng
có thì cầm gậy guộc và chày (chày dùng đâm vôi (1) đề xây Khiêm-
lăng), nhân số có độ trên một ngàn người chia thành ba đạo : Đoàn-
tư-Trực và Nguyễn-văn-Võ dẫn tiền đạo, Đoàn-Trưng, Đoàn-hữu-
Ai, Phạm-Lương dẫn trung-đạo, Trương-văn-Hòa, Nguyễn-văn-Quí,
dẫn hậu đạo.

Tầng sáng cửa Đại-nội mới mở sau khi cổ tiếng súng nồ theo
thường-lệ Đạo tiền và trung mới do của chánh-nam kếo vào Ngọ-
môn rồi ré qua hai bền đến các kho Cầm-y và Kim-Ngẽ đề đoạt
vũ-khí.

Nguyễn - văn - Hựu chiếm được thanh gươm bạc nên binh lính
vrong Đại nội phải răm rép tuân lạnh, lúc này bọn Trưng được Tôn-
thất-Cúc từ Đại-cung-Môn bước ra hiệp lực cùng tiến sang cửa Tả-
dịch. Nghe tiếng huyên-nấo. Phó Vạ-Úy Hùng chạy ra ngó, Tôn-
thất-Cúc phải lần mặt. Phạm-viếtTrang chỉ huy sứ vội cho đóng chặt
các cửa đề cầm-cự. Quân của Trưng xô cửa tiến vào và đánh lui
được quân trong Nội Nhưng đến cửa Duyệt-thị chỉ còn cách điện
Cần - thành nơi vua Tự - Đức nghỉ có một bức tường, bọn Trưng
vấp "phải sự chống đánh hăng hái của H3-Oai là Chưởng-vệ quyền
chưởng Long Vä-dinh. Đoàn-tư-Trực chếm Oai mất đứt một tai,
Quân trong Nội nghe tiếng gọi của FÌồ:Oai chạy đến trợ chiến tới
tấp và loạn quân bắt đầu núng thế. Lúc này họ còn chừng năm sáu
trăm Đoàn-Trưng hết:

— Đội loan-giá đâu ! Hãy đem kiệu rước xa-giá Hoầng-tôn
lên ngôi - hoàng-để.

(1) Vì quân khởi loạn cầm chày đâm vôi nên có tên « Giặc chày vôi ».

=== PAGE 20 ===
NHỮNG ÂM MƯU LẬT ĐỒ NGAI VÀNG CỦA TỰ ĐÚC 21

Kiệu mới di được một quảng thì bị Hồ-Oai đuồi kịp, Oai quất
mắng quân nghịch khiến một phần bỏ chạy, sau chỉ còn vài chục
ở lại Onf và Cai-đội Cát-văn-Sum thừa thắng nắm được Đoàn-
Trưng và Đoàn-tư-Trực, riêng Đoàn-tư-Ái thấy dai-sy tan vỡ chạy
vào chế nhà bếp của đội hệ-vệ-quân tự-vẫn. Nguyễn-văn-Võ lao mình
xuống hồ Thäi-dich bị ct nhân võ Nguyễn-văn-Thích kéo lên được.

Bấy giờ hậu-quân của Đoàn mới đến bên sông ương, Sw Qui
nghe tin bại trận liền rút lui ngay về chùa. Bạn Trương-trọng-Hòa và
Hiệp-quảa Vä-Giác chưa rõ tình-thể vẫn nồi trống lấy vũ-khí và tiến
vào Nội gập bọn Nguyễn-Hùng. Lé-Binh, Lé-Si ở Châu-Đức kéo ra.
Bon Hòa bị bất liền. Ngay lúc này một đội quân ở Đại-Nội được lệnh
di ngay lên chùa Pháp-Vân. Sau đó, sư Qui cũng bị bắt nốt.

Thể là việc của Son-dông-thi-téu-hôt tan vỡ thầm thương. Sự
kiện này khóng đắng lạ. Quân phiến động do thiếu tồ chức chặt chế,
thiểu tuyên-truyền sâu rộng, thiếu cả kế-hoạch hành động và tiến lui.
Mật nhóm bình sĩ và dân chúng theo họ Đoàn bấy giờ chỉ có tính-cách
tạm-bợ nên sau tiếng quất mắng của Hồ-Oai, họ rời ngay hàng-ngũ. Vi
thử bọn Đoàn-Trưng có thành-công cũng chỉ được nhất thời mà thôi.
Nắm được kinh-thành Huế đâu phải là đá nắm được toàn-quốc. Lực-
lượng của vua Tự‹Đức còn ở nhiều-võ-tướng đại thần trung thành
đang hành-quân trong Nam ngoài Bắc dưới sự điều-khiền của các nhân
vật có kinh nghiệm có uy tín như Nguyễn Tri-Phương: Ông-Ích-Khiêm,
Phan Thanh-Giản, Võ Trọng-Bình thì gã thanh-niên Đoàn-Trưng giữ
đâu nồi mái ưu-thế, trừ phi được sự liền-kết và cộng-tác của một ngoại-
bang hùng-mạnh có quân đội tiếp ứng ngay lúc đó.

Bảo rằng Trưng dựa vào uy-tin của Hồng-Bšo và của Tùng thiện
Vương và lòng công-phẫn của dân-chúng tại Huế đối với việc xây-dựng
Khiêm-lăng, là đủ sức mạnh đề lôi-cuốn nhân-tâm cả ba kỳ thì thật quá
nông cạn. Tém lai, cuộc bạo-động của Đoàn-Trưng chỉ là một ngọn
‘la rơm chưa kịp sắng đã tàn hay chỉ là một cuồng-vọng sôi nồi của
những tâm hồn läng-man.

Sau vụ phiến động này, vua Tự-Đức có ra một cáo-thị biện-hộ
cho mình về việc xây-dựng Khiêm-lăng, đại khái nhà vua nói rằng :

« Việc xây lăng là một việc làm theo thường -lệ mỗi khi

=== PAGE 21 ===
2 VIỆT SỬ TAN BIÊN

một vị vua bắt đầu lên ngôi. Nhà vua (Tự-Đức) hay đau yếu nên
phải lo liệu trước. Ngài đá hiều-thị quần dân nhiều lần rồi mé
khởi công, còn ngay các vườn ngự-uyền hay cung điện đến nay có
nhiều nơi hư hỏng cũng vẫn chưa tu sửa chỉ vì ngại phí tiền bạc và
làm nhọc binh-sf «» +

« Về kiến trúc của Khiêm-Lăng cũng hết sức giản-dị. Đáng lé chỉ
xây có lăng mà thôi thì sau này lại phải xây điện thờ vậy; nay làm hai
việc luôn một lúc cho khỏi phiền về tương lai. Khiêm-lắng tiếng là
mới, kỳ thực chỉ có .2 cái điện trước và sau, một cái lầu, hai cái viện
và các ngôi nhà nhỏ bằng gỗ mới, còn thì dùng toàn các thứ triệt hạ
ở các nơi khác đem về dùng.

«Đối với lính và thợ, vua luôn đề ý và thưởng có ban thưởng và
mong công-việc chóng xong đề mọi người được nghỉ-ngơi. Việc bị kéo
đài là do thiếu vật-liệu và mưa gió lụt lội... »

Cáo-thị này dài tới 2.300 chữ thân oan cho nhà vua tổ rằng ngài
không phải là một nhà độc-tài, bởi các nhà độc tài có cần thanh minh
công việc của mình bao giờ.

Còn hình phạt dành cho các kẻ cầm đầu vụ phiến-biến ? Anh em
họ Đoàn, các đư-đảng và gia-dinh Định-Đạo đều bị xử tử (riêng Tùng
thiện Vương chỉ bị phạt bồng một nắm, còn vợ con Boàn-Trung được
tha), Thảm hơn nữa là đứa con nhỏ của Binh-Dao tưởng đã thoát
khải, về sau cũng lại bị bắt nốt tại nhà phè-mä Nguyễn-văn-Tứ. Đối
với dư luận giới tí-thức đời bấy giờ bon Đoàn-Trưng mượn tiếng
phò lập Đinh-Đạo thì có thề Binh-Bao không có liên lạc gì với họ trên
thực tế, huống hồ Binh-Bao lúc này đang bị giam cầm. Rồi Binh-Bao
bị giết cả nhà thì đây chỉ là vụ Cao-bá-Nhạ thứ hai. Nhưng cũng không
xa-xôi là bao nhiêu : khoảng nắm 1833 Lê-văn-Khôi chống lại triều
Minh-Mạng cũng lấy tiếng tôn phù Hoàng-tôn Đán tức ông hoàng An-

CHÚ THÍCH — Lie này Đinh-Đạo còn đang bị giam ở ngục Thừa-Tbiền nhân
vụ án của Võ-Tập tức côngd& HHồng-Tập cũng mưu-đồ lật đồ Tự-|
xảy ra vào năm 1864 Tự-Đức thứ 17. Cả bọn của Tập bị bắt và
Ket.re dưới Tự-Đức có tới ba vụ âm mưu đảo chánh,


=== PAGE 22 ===
NHỮNG ÂM MƯU LẬT ĐỒ NGAi VÀNG CỦA TỤ-BỨC 23

Hòa con Đông-cung Cảnh, Minh-Mạng giết luôn cả chị dâu và các
cháu; như vậy sự tàn ác bất công ở nhà vua hay ở chế-độ ?

x

Trong Văn-hóa nguyêt-san loại mới sổ 67 năm Nhâm Dần, Ô. Bùi
quang- Tung có tìm ra được một lài liệu chép taụ chưa hề khai thác
tà Bồn triều bạn nghịch liệt truyện, viét bằng chữ Hán (có một
đoạn từ trang 38 đến 43). Tài liệu nàu thuộc trường Viễn-Đông
Bác-Cồ làng trữ và số hiệu là A. 977. Xin độc giả coi bản dịch dưới
đâu của ông Bùi quang-Tung đề thâu-tập thêm một tiếng chuông
ngoài sự ghỉ chép của sử-thần đời Nguuễn-

Bản dịch dựa theo nguyên van chữ Hón :

Tự-Đức năm 19 tháng 8 (Bính.

Vụ án Đoàn- Trưng dần 1866), ở phủ Thừa - Thiên,

huyện Phú-Vinh. xã An-Truyền

tục danh (Làng Chuồng), có tên Đoàn-Trưng cùng bến em là Trực,

Ái, Hòa, Thị tồng cộng 5 tên, tu-tâp dô-däng, lập mưu xua bon

công binh của sở Vạn-niên-Cơ kéo vào Heàng-thành mượn tiếng sách

lập Hoàng-Tôn lên ngôi (Hoàng-Tôn tức là Đinh-Đạo, con trai của
An-phong-công Hông-Bäo).

Nhắc lại khi trước, lúc Dực-tông tức-vị, Hồng-Bảo thấy mình
là trưởng mà không được lập, cho nên khi lễ tuyên-đọc di-chiếu
chưa xong, vì phân uất nên đá thồ ra hơn một chậu huyết rồi ngã
vật ngay trước nơi điện đình; nhờ có người xúm lại đế dậy nên mới
hoàn-thành được cuộc lễ đắng quang.

Cách dé ít lầu, ông định đáp tàu sang Tây. Nhưng công việc bị
phát giác, ông bị bất vê. Tam-ban triều điền buộc ông uống thuốc
độc quyên-sinh, lấy đá lấp lên mặt ván. Năm người con đầu bị nhất
vào trong khám đường- Đinh-Đạo là con trưởng thời bắt theo họ mẹ‹

Mấy năm sau vua Dực-Tông nghĩ đến tình cốt nhục trong lòng
cảm thấy bất nhẵn bèn hạ dụ cải táng An-phong-công đề cho hồn
người được mất mẻ. Khi mở nắp áo-quan ra, thấy những tảng đá
chặn bên trên đều lọt cả xuống dưới, và hài-cốt biến thành sắc vàng
tượi tựa hồ như mả đang kết, Nhưng vì đã phụng chỉ nên những

=== PAGE 23 ===
24 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

người phụ trách không dám tâu đi tâu lại, sợ phiền-phức, đành đem đi
nơi khấc cũng gần nơi cũ đề tâng- Lại có dụ phóng-thích anh em
Binh-Dao, và cho vào Quốc-Tử-Giám học tập. nhưng lúc nào cũng
có người theo sát đề đò xét hành-động chứ không hoàn-toầàn tw-do.

Đìịnh-Đạo sẵn tỉnh thông-minh, học rất tiến bộ, các môn nhâm-
độn, kÿ-thu, môn nào cũng thông hiều. Vẻ người lại đính-đạc, khiến
ai cũng ưa nhìn. Đến năm Tự-Đức 17 (1864) nhân vì phát giác ra
vụ ấn của tên nghịch Võ-Tập nên lại phải giam vào ngục tối ở phủ
Thừa-Thiên. Đinh-Đạo giam riêng một nơi ; bốn -anh em giam chung
một sở, và không được đi lại với nhau -

Bông một hôm Dinh-Pao bảo lính hầu rằng : “ Ta sắp gặp tai-
nạn đây ! » rồi đem cho hết khăn áo. Lính hầu chẳng hiều ra sao; cho
là ông nối đàa. Quả nhiên cách vài hôm, công việc phản nghịch của
Đoàn“Trưng bị phát giác, vì cớ là Hoàng-tôn có dính líu nên Đạo
cũng bị giảo-quyết (thắt cồ).

Năm ấy Đạo mới ngoài 20 tuồi, Ông có dira con trai lên ba tudi ;
khi mới đẻ ra. Hội-Đồng xết nghiệm thấy thân thề đứa bé hùng trắng.
Hôm ấy đứa nhỏ cũng bị chịu tội như cha ; nhưng thắt cồ hai lần nó
vẫn không chết hắn ; khi ấn xác vào quan-tài nó vẫn còn khóc oe oe !
C6 lời đồn rằng khi ấy có người dem xác đứa nhỏ khác vào thay thế
rồi đưa nó đi ; thiết tưởng cũng chỉ là lời đồn nhằm, không thề tin

được +

Nguyên lúc đầu khi bàn định việc xây cất Vạn-niên-cơ (tức
Khiêm lăng bây giờ) hoàngthượng dụ rằng côngviệc phải hoàn
tất trong vòng sấu năm. Viên Biệnlý công-bé Phạm-Chất cùng
với Thống-chế Xa (không có chép 16 họ gì) và hai người Đốc-biện việc
kiến-trúc đặt lệ cho binh sĩ phục dịch cá sấu tháng thay phiên một
lần đề nghỉ ngơi dưỡng sức. Vì muốn làm cấp tốc họ chẳng cho bình
sĩ nghĩ-ngơi, thay phiên đồi lượt gì cả, nên chúng oán hận và đến đầu
người ta cũng nghe thấy lời ta thán. Lúc ấy có ca-dao rằng :

« Thể gian Đặng-Trợ là đầu (1)

() Đặnghuy-Trợ làm quan có tính khẩng khái và có chí lớn chưa mang
xa thực hành được, đến phải ôm chí đó xuống cửuntuyều khiến cho bao thức-giả
phải lấy làm tiếc.

=== PAGE 24 ===
NHỮNG ÂM MUU LẬT ĐỒ NGAI VÀNG CỦA TỤ-BÚC 25

Chiếc thuuền thương-mãi qua Tàu sang Táu›
Mật thằng Biện Chất nên ghé,
Xem quân như cỏ chẳng hề xót thương ».

Nhân cơ-hội này, bọn Trưng liền bày mưu kế với mẹ và vợ
Định Đạo... Lại vừa gặp đúng lúc Hoàng-thượng nghĩ lại, nên khi
bon chúng xin lập đàn giải oan cho An-phong-công Hông-bäo. vua
thương tình cho phép ngay.

Ở gần Vạn-niên-cơ có một ngôi chùa, gọi là chùa Khoai. Bọn
chúng lập ngay đàn chay ở chùa đó đề tiện bề tuy-tâp dông-däng. Các
chư tăng kéo về dự lễ hơn một trăm người. Viên trụ-tì là Qui tự
xưng là quân-sư. Viên Phủ -doän phủ Thừa - Thiên là Nguyễn-văn.
Tường đã từng phái phân-viên đến thám thính nhưng không khẩm phá
được âm-mưu của chúng; có lề cũng vì thấy thượng-dụ nên không dám
tra hỏi cặn-kẽ,

Vào khoảng canh tư đêm ấy, giữa lúc dân phu đang tề tựu nơi
công-trường; bọn Trưng áo mũ đàng hoàng; nghi vệ nghiêm chỉnh, kếo
vào công-sở mạo xưng vâng lời dụ đến bất viên Đốc-biện công sở là
'Thống-chế Xa cùng Biện-lý Chất giải về kính đề thâm-xết. Còn các
binh phu, hề ai đang cầm chày giả vôi trong tay, thời được đồi phiên về
nghỉ. Dân phu nghe nói cả mừng đồ xô vào bắt Thống-chế Xa tréi lại,
rồi vấc chày vôi theo Trưng, (vì thể nên bọn chúng mới có tục-dauh
gọi là Giặc chày vôi).

Đi đầu một lá cờ to, trên thêu bổn chữ < Ngü đại hoàng tôn »
vì tự Cao-Hoàng truyền đến Ưng-Đạo vừa đúng năm đời. Theo sau
lá cờ đề tiến vào hoàng-thành có tới hàng vạn dân binh chày với
tua tủa chẳng khác gì một rừng gươm giáo vậy Ï

Đêm hôm ấy Biện-lý Chất ngẫu nhiên lại lén về thành, nên thoát
nạn. Thống chế Xa tuy là con nhà võ, nhưng thoạt đầu cũng tưởng
có chỉ-dụ thực-sự nên không kháng cự. Khi di được nửa đường
trụì Qué bấm độn lục nhâm đoán biết là sự sẽ không thành vội cởi
bỏ nhung-y ra, chỉ cầm thanh kiểm. rồi ré sang lối khác đề trở
về chùa. Bọn Trưng cũng đề mặc, không hỏi tới và tiển vào thành,
Khi đến thành, trời đã tảng sáng, cửa thành đá mở, Trưng. Trực;
Ai ngồi trên võng che hai chiếc long. hai tay cầm bai thanh kiểm, do

=== PAGE 25 ===
4
26 VIỆT SỬ TÂN BIËN

cửa Ngo-Môn tiến thẳng vào Nội-điện, toán thứ nhì do cửa Hièn-
Nhân tiến vào Duyệt-thị-đường, quân-sĩ canh phòng cửa thành đều
thẳng thốt, ngạc-nhiên, lầm tưởng là Hoàng-tử thân-công nên không
dám ngăn cần. Tên Ái vào tới điện Thái-Hùòa, lên ngồi trên ghế Long.
tọa, truyền gọi xe loan, quân-sĩ dạ theo răm rắp 1 Còn tên Trưng và
tên Trực cùng đồng đảng lọt vào tới điện Cần-chánh, lại không biết
cửa nào là Täu-Môn (cửa vào tâu). Đang phân vân thì chợt thấy
viên Chưởng-vệ Long-võ-Quân tên là Hồ-Oai di qua. chúng quát hỏi :
* Mi giữ chức gì? » Oai đáp : « Mỗ là Quản-xuất », vừa dép vừa
chạy Đoàn-Trưng chém luôn một phát đứt mất. vành tai trên của Oai,
nhưng may thay Oai cúng chạy được thoát, lúc ấy viên Cầm-y
chính. điện là Nguyễn-Thịnh thấy bọn họ đã lọt vào Duyệt-thị-đường,
bèn hê to lên «Có giặc! » rồi đóng cửa trong lại cổ thủ. Sức lực
của Thịnh rất khỏe. bọn Trưng ở ngoài không sao ấy tung được
cánh cửa ra, chúng bèn th gươm vào khe cửa, lia đứt ngón
tay trở bên tay phải của Thịnh, mấu chảy đầm đìa, nhưng.
Thịnh vấn không chịu bỏ chỗ, Rồi phó Vệ-úy Hùng đem mười tên
lính cầm-y đến điện Thái-Hòa, thấy Ái đương ngồi ở dé truyền gọi xe
loan; bèn thết lớn “Giặc đó 1 giặc đó 1» Quân sĩ thấy vậy xô hhau nhầy
tới bên Long-ÿ (ghế tựa của vua) đâm Ái gần chết, xong tiến vào phía
trong gặp Trưng và Trực ở ngoài Tấu-môn, hai bên đánh nhau một
hồi rútcục bon Trưng đều bị bắt sống-

Hài tên Hòa và Thị lúc ấy đang ở cửa Long-Đức. Thông-ché
Xa bị chúng tréi từ Van-niên-cr giải về tới dây mới biết là giặc. Xa
bèn quất to lên rằng : « Chúng là giặc đấy ; quân-ĩ chớ lầm!» Các
bình địch thấy vậy đều ném cả chầy vôi đề chạy trốn-

Quan quân bắt sống được anh em Trưng.
Hoàng thượng vừa thức giấc gọi thị vệ vào hỏi. Nguyễn-Thịnh vì

bị thương cồn nằm trong trại Cầm-Y, duy chỉ có Hồ Oai bị đau
xoàng; theo vào tấu đối nên được ban khen.

Cuộc nồi loạn đã được ồn-định. nhưng các cửa thành vẫn còn đóng
kín đề tiện làng bắt kẻ gian Một. mặt lại phái quân đến bao vậy ngôi
chùa bên cạnh Vạn-niên-Cơ. Khi quan quân đến trong chùa vẫn im
phăng phắc, ngoài sấu pho tượng Phật người ta chỉ thấy có mình trụ-trì
Qui häy còn đương ngủ. Phái binh không nghỉ ngờ toan kéo nhau ra về›

=== PAGE 26 ===
NHỮNG ÂM MƯU LẬT ĐỒ NGAI VÀNG CỦA TỤ-ĐỨC 27

thì bỗng thấy một chú tiều trong chùa giữa lắc mơ màng chợt tỉnh,
nghe thấy tiếng người huyên náo. hoảng hốt cầm gươm chạy rae Quân
81 thấy vậy sinh nghỉ bắt lại tra hỏi, chú tiều thứ thực hết cả sự tình.
Quân sĩ lại quay vào trong khám xết; thấy bộ nhung-y trắng và thanh
ươm còn dấu ở trong thuyền phòng. LÌo'trối ngay chú tiều cùng trụ-
trì Oui giải về giao cho Hình-bộ tra xết.

Khi mở cuộc ta hỏi, tên nghịch Ái, vì bị Hùng đâm trọng
thương. nên phải nằm khai cung. Y khai rằng: « Việc này tự tôi gây
nên, chớ không hề bị ai sai khiến *, khai xong y liền cấu cồ tự-tử.
Vua sai chém xác bêu đầu. Lúc bấy giờ cửa thành mới được lệnh mở,
thì đã đúng ba ngày.

Rồi tra đến bọn Trưng, chúng khai rằng -: * Việc thành thì làm
vua thiên hạ, chẳng thành thì làm qui dưới đất, hà tất phải tra hỏi
làm chi 1» Quan Hình bệ thượng thư là Lê-bá-Thận, saiđem kìm sắt
kìm kẹp, Lúc kẹp thì chúng nhắm nghiền mắt lai, nhưng sau khi xong
chúng lại cười nói như thường, đến nỗi cả hai vể đài chỉ còn tro
trọi có xương không.

Riêng có trụ-trì Qui, xưa ray nấp béng quan-âm Phật tồ, chưa
hề được nếm phong vị ở diện Diêm-La, nên mới bị cực hình
đã chịu không nồi, hễ hỏi là khai, nói rằng Đê-đốc kinh thành có
đính líu trong vụ nầy. Y nói là khi vào trong Hoäng-thänh thì thấy
công việc đã xếp đặt sẵn cả rồi. Hình quan hỏi : < Hoàng-tôn ở trong
ngục tối thì thoát ra bằng cách nào đề cho cấc người tôn lập ? »
Quý đáp : € Vì đã thông mưu với quan Đề đốc kinh thành, vậy cứ
hỏi Đề-đốc thì rõ °.

Hình quan lại hỏi : e Vậy việc thông mưu ấy có ai biết không 3>
Đáp : « Lúc ấy Đề-đốc dương hút thuốc, chỉ có một mình mà
thôi, chứ không có ai biết chi ca!» Bá.Nghỉ nghe xong bèn quay sang
bon Trưng đề hỏi thêm về việc dé, Trưng đáp : « Đại-trượng phu
lẽ đầu lại đề cho kẻ khác sai-khiến ? Việc này dấu có mười Đề.
Đốc cũng chẵng có làm được ; và nếu muốn hỏi đến cùng thì chính
cà Thượng-thư cũng có dự vào mưu đó ». Thận nghe xong không
dám cật vấn Trưng nữa nhưng quay sang tên Qui lựa lời tra bỏ!
và chỉ lối cho Quý cung khai. Còn Hoàng-tôn Đinh-Đạo chỉ vì bốn

=== PAGE 27 ===
28 VIỆT SỬ TÂN BIÈN

chữ thêu trong lá cờ nên không tránh thoát được tai nạn. Hữu-quân
Tôn-thất-Cúc, Vậ-úy Tôn-thất-Giác người thì phải uống thuốc độc,
người thì bị chếm đầu. Ngoài ra lại còn một số lớn bị xử giảo
(thắt cồ) và hành quyết. Đến khi vụ án đã hoàn thành rồi mà người
bị tổ-cáo làm phän vẫn còn mãi.

Giữa lúc. ấy thì quan Kinh-lược Nguyễn-tri-Phương và quan
Tồng-đốc là Võ-trọng-Bình đương ở Bắc-Kỳ, tiếp được chỉ dụ triệu về
kinh-sư, nhận thấy tình thế rổi ren như vậy bèn tâu xin cho kết thúc
vụ ấn này đề chấm dứt mọi liên lụy v.v... Bởi thế thời đó mới có
câu rằng :

Thanh liêm có VGô-trong- Bình,
Thành nghiêng muốn chống một mình sao xongc

Nguuễn tri Phương bạch đều ông.
Sống không được mẫu gổ xong nạn đời.

Viên Kinh-doän Nguyễn-văn-Tường và viên Phủ-thừa Vũ-khắc-
Bên đều bị cách chức, nhưng cho lập công để chuộc tội. Đề-Đốc
Nguyễn-Hữu vì mới nhận chức. nên bị giáng bổn cấp đồi nơi khác.
Riêng có Hoàng-tử thứ mười một là Tùng-thiện-cônz Miên-Thầm vì
xưa có gà con gái cho tên nghịch Trưng, nhưng không tên kính mẹ
chồng nên đá bị duôi về nhà chồng từ trước ngày nay lại nhân vụ án
được kết liễu mau lẹ, nên được miễn nghị. Lúc ấy thì Tùng-thiện-
Công dang phủ-phục ở ngoài cửa Đông-Ba suốt ba ngày đêm đề chịu
tội sau mới được dụ cho Công tạm về tư-thất đợi chờ vì thế trong
Thương-Sơn thi lập mới có những câu: « Việc xảy ra bất ngờ, xa
gần kinh ngạc, và có 162 vần thơ thuật hoài đều nói việc ấy vậy ».

=== PAGE 28 ===
CHƯƠNG !!

XÃ - HỘI VIỆT -NAM DƯỚI ĐỜI TỰ ĐỨC

` Như ta biết từ thế-kỷ thứ XIX
Hoạt động của Tây Phương Tây Phương nhờ sự phât-trièn
ở Â-Đông. mãnh liệt về công-kỹ-nghệ mà thành.
những nước tư-bản giầu mạnh. Họ
đua nhau di khắp nơi trên thế-giới đề chỉnh phục thị trường; giành
nhau đất đai đề chiếm câc nguyên liệu và nhân công. Á-đông là một
vùng nằm dưới chế-độ Phong kiến từ ngàn đời còn đang lac-hâu, văn
minh cớ-giới như không biết đến. Đất rộng người nhiều lại sống theo
kinh-tế nông nghiệp, di-nhiên Á-đông là một thị-rường lý-tưởng
trước con mắt của các nhà tư-bản Âu-Châu. Do đó năm 1599, Anh
lập công Ấn-Đạ và sau nửa 1hë-kÿ (1656) Anh chiếm cả Ấn.Đạ.
Năm 1660 Hà-Lan thôn tính Nam-Dương ; nắm 1840 - 42 Liệt-
cường Anh, Pháp, Mỹ, Đức, Nga, Nhật cũng đưa dân Hoa-tộc lên
bàn mồ ; năm 1885 Anh lấy Miến-điện, năm 1898 Mỹ chiếm Phi-luật-
Tân v.v ..

Ngay từ thế-kỷ XVII nhiều nước tư-bản trên đây đã qua lại
nước ta, vào giao thiệp buôn bán với các vua chúa. Nắm 1614, người
Bồ-đào-Nha đến cửa Hội-An; nắm 1637 Hà-Lan lập thương-cục ở
Phầ-Hiến. Qua hậu-bán thế-kỷ sau nhiều thương nhân Pháp luôn luôn
qua lại nước ta, đã bí-mật tâu với Pháp-hoàng Lu-y XV thôn tính
nước Việc-Nam làm vị trí kinh-tế và chính-trị ở bên nầy bán-cầu. Rồi
từ Lu-y XV đến Nã-phá-luân đệ tam kế lại tới thời Cộng hòa trở di bọn
tư-bản và thực dân Pháp cũng luôn luôn đưa ra những đề nghị tương
tự. Suốt hai thế kỷ Pháp chưa đặt tay vào miếng mồi Viêt-Nam chỉ
vì thực lực tranh cạnh với Liêt-cwèng nói chung, với Anh nói riêng,
còn mong manh, lại thêm lúng túng trong nội bộ do các biến cố chinh-
trị nên cái mộng « Pháp-Việt một nhà » của chúa Nguyễn-vồ-vương 108

=== PAGE 29 ===
30 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

năm sau mới thực hiện được với ông vua hay chữ nhất của họ Nguyễn
(Tự-Đức).

Quả vậy, cuối thế-kỷ XVII sau cuộc cách mạng tư sản dân-
quyền Pháp đang bành trướng kinh té thương mại ra hải ngoại thì tu.
bản Anh đã giật mất Ấn-độ và Ca-na-da đưa Pháp vào một hoàn cảnh
lúng tổng. Đến khi Gia-Long lên ngôi. Pháp không biết trơ-trên còn
sai sé-thân qua đòi Thế-tồ nhà Nguyễn thi hành hiệp ước Versailles
(28-11-1787), một Hiệp-ước chính Pháp ký rồi lại chính Pháp bỏ
tơi luôn. Nhưng việc này tỏ rằng Pháp đói thị trường, đói thuộc
địa: trong giai đoạn này Liệt.-cường tiến mạnh về Viễn-Đông (Trung-
Hoa. Nhật-Bản) thực-dân, tư bản Pháp không còn xông vào
đâu dễ dàng hơn là vào Việt-Nam, lấy nước ta làm bàn đạp đề tiến
theo liệt-cường ở khắp Viễn-Đông. Không làm thé, Pháp không còn
cách gì đề gỡ mình ra khỏi vấn cờ bí, cuộc khủag-hoảng kinh-tế, tai.
chính; và sän-xuät ?

Giữa lúc này Việt-Nam cũng như nhiều lân-quốc nằm trong kế-
hoạch xâm-lược của các nước da trắng. Thế-giới biển-chuyền mạnh
từ Đại-tây-dương sang Thái-bình-dương mà vua chúa của các nước
da vàng vẫn bình chân như vại. nhất là Phong-kiến Việt Nam đã từ
hai thế-kỷ thành mục-tiêu cho mũi đùi của dé quốc Pháp. Từ đời Minh-
Mạng vua tôi của ta đã bị xúc động mãnh liệt về vấn đề trên đây nên đã
cử phái đoàn Tôn-thất.Thường, Trần viết- Xương qua. Ba-lé và Luân-
đên thăm dò thái-độ và tình-thế của Tây-phương như đẩ nói trong
Việt sử tân-biên quyền IV. Đáng lẻ Tự-Đức và các bềtôi phải mở
rộng tầm con mắt đề nhìn thiên hạ hầu tìm phương kế sửa đồi
chính -sự từ trong ra đến ngoài cho kịp thời đối phó với thời.
cuộc thì trái lại vua quan không dám nhìn vào sự thực hoặc quá mù
quéng nên câi nạn xâm lăng của nước Pháp tiến đến sét nách mà
vẫn yên nhiên tự tai. Triều đình bàn việc nước thì coi nhẹ hay gần
như bẻ quên các vấn đề phú quốc cường binh là những vẫn đề sinh
tử cho quốc gia xưa cũng như nay. Trái lại hằng ngày ho chỉ mải
mê uốn nắn mấy vần thợ, ngâm hoa vịnh nguyệt đề tôi khen vua,
vua khen tôi như coi trên thế-giới chỉ có một mình giữa lúc ngoại

=== PAGE 30 ===
XÃ HỘI VIỆT NAM DƯỚI THỜI TU-BÜC 31

bang đua nhau mài nanh rửa vuốt (1). Thảng-hoặc có ai nhắc nhở đến
cấc việc cướp nước, cướp dân của các đế-quốc và thực dâu da trắng
thì người ta gạt bỏ di liền cho rằng Tây-đương là bon man-di mọi
re không đắng sợ, hơn thể nữa, nếu cần ta sẽ nhờ thiên triều Trung-
quốc can thiệp đủ đuồi bọn xâm-lăng ra khổi bờ cối. Vậy mà chính
lúc Nha-phiến chiến tranh xảy ra trên đất Tàu đem lại cho vua quan
nhà Thanh bao nhiêu sự nhục nhã, vấn đề đối ngoại vẫn không được
bon hủ nho bên vua Tự-Đức đào sau khơi rộng cho tới khi mất luc:
tỉnh Nam-Kỳ mới mở được mắt thì đã muộn. .
Nhà Tây-Sơn bại trận, Nguyễn-thị
Nguyên nhân của mọi lên làm chéa-tè nước Viêt Name
sự suy bại Sức quật cường của dân tộc chúng ta
vừa vươn lên được dưới đời Quang
Trung đề phát trièn về mọi mặt thì Phong-kiến nhà Nguyễn, đề củng
cỗ cái ngai vàng vừa giật được đã bóp nghẹt luôn sau nhưng giờ phút
chiến thắng của họ. Gia-Long lên ngôi xong đá làm được những gì cho
nhân dân sau thời chiến loạn ?

Các hầm mỏ ở các vùng thượng-du xứ Bắc có thề giúp sinh kể
cho hàng vạn dân nghèo, triëu đình vẫn đề cho người Tàu nắm giữ
làm mưa làm nắng đến nỗi sau nầy bọn nhân công Trung quốc đá
nhúng tay vào nhiều mối loạn. Đáng lé vua quan triều Nguyễn phải
nghiên cứu đến các việc khai thác hầm mỏ đề tránh sự gian-lận, đề
phòng ngừa mối loạn, đề có việc cho dân nghèo, đề tăng cường tài
nguyên, họ chỉ khoanh tay ngồi yên cầu an hưởng lạc, thật là vô
trách-nhiệm. Một đôi khi có ít nơi đo chính quan lại quản lý hoặc họ
bất dần chúng địa phương khai thác thì cũng chỉ làm cho tắc trách,
Cũng có nơi bọ cho các thồ-ty hoặc tư-nhân làm thì thuế đánh rất
nặng khiến việc khai thác trở ngại và không đem lại nguồn lợi tức
nào tốt đẹp cho Nhà nước hết.

Dân ta ngoài việc sống bằng nông nghiệp, còn có thủ công nghiệp
đề kiếm thêm tiền sinh-sống phòng những nắm mất mùa do nước lụt hay
bạn hán thì Nhà nước cũng không có kể hoạch gì đề nâng đỡ hay khuyến
khích phát-triền, Đã vậy dân nghèo luêa luôn bị bắt lính bắt phu đấp

(1) Vus Tự-Đức có bai cêu thơ đế cao triều đại mình là ;
Văn như Siêu, Quát 04 tiền Han
Thị đáo Tùng, Tuụ thất thịnh Đường

=== PAGE 31 ===
#2 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

đường, dựng cầu, xây dinh-thự, lăng tầm quanh năm không còn mổ
mắt ra được.

Đáng lề các quan triều Nguyễn phải có một kế-hoạch thiết-thực,
hữu-hiệu giải quyết các vấn đề dân sinh, quốc-kể, thì quan lại buồi
đầu nhà Nguyễn hầu hết chỉ là đám quân nhân thắng trận kiêu ngạo coi
dâa trước sau như những kẻ thù thuở nào. Các quan to như Nguyễn-văn-
“Thành, Lé-vän-Duyêt, Đặng-trần-Thường v.v... sau này còn bị cáo
tham những, gian lận cả việc đầm ao, thuế má, công-nhu đề làm giầu
hàng vạn thì đủ hiều giới quan lại từ Thế-tồ Cao-hoàng đến đời Tự-
Đức tư cách thế nào, trong lúc đó các danh gia tử-đệ của tiền triều bị
nhận chìm xuống đất den không còn ngóc đầu lên nồi. Tóm lại, với bộ
luật phản dân chủ của Nguyễn-văn- Thành, Nguyễn-triều thẳng tay đàn áp
nhân dân. với chính sách độc-đoán của Minh-Mạng, các tầng lớp xã-
hội nghẹt thở nên đã phải phát động bao nhiêu cuộc chống. đối từ Bắc
vào Nam luôn từ thời Thánh-tồ đến thời vua Dực-Tâng.

“Thương nghiệp Việt-Nam dưới đời Nguyễn thể nào 2

Việt-Nam cũng như nhiều nước Á-Đông chỉ trọng có kẻ-sĩ (Sĩ,
Nông. Công, Thương), nghề buôn là nghề bị coi rẻ một cách trắng-trợn.

€ Chẳng tham ruộng cả ao liền,
œ Chỉ tham cái bút cái nghiên anh đồ.

Mặc dầu từ cuối đời Lê, người ngoai-quốc ra vào nước ta cũng
như nhiều nước láng giềng mua bân rất sầm-uất, vua quan của
ta thâu hoạch được rất nhiều lợi-tức từ Hội-An ra ngoài phế Hiến
và Kinh-kỳ, ta vẫn chưa ly-khai được với thành-kiến khinh miệt ngành
thương mại. Đến vua quan nhà Nguyễn; ta cũng thấy không có gì biến-
cải trong quan-niệm đối với kinh-tế và thương-mại ? Nhà-nước độc
quyền đồng. thiếc, chì, kẽm, lưu-hoàng, diêm-tiêu là những nguyên-
liệu công nghiệp vì sợ nhân dân chế tạo vũ-khí đề gây loạn. Sự kiện
này đủ là một nhất búa nặng-nề vào nền thủ-công-nghiệp Việt-Nam
khiến dân chúng thiệt-thòi trông thấy về phương-diện muu-sinh, lại
đến chính-sách thuế khóa cũng là một đòn chí tử dối với việc buôn bán
ngũ cốc. Ví-dụ gạo từ Nam-Định chở vào tới Nghệ-An phải nộp tới
9 lần thuế, chẳng vậy trong thương-ước ký kết phụ vào Hèa-wéc
Giáp-Tuất (1874) Thiếu-tướng Pháp là Krantz đã buộc Nguyễn-văn-

=== PAGE 32 ===
xã HỘI VIỆT-NAM DƯỚI THỜI TY-BÜC 3

“Tường và Nguyễn xăng.Doän ‘xéc-dinh thuế-lệ chỉ được thâu một lần dù
„hàng phải luân chuyền di nhiều tỉnh (khoản 2). Tình trạng thương-mại:
kinh-tế đã khốn đến đếu như vậy lại thêm các biến-cố chánh-trị xảy ra.
khiến chánh quyền đời Nguyễn tắng-cường thêm biện pháp bép nghẹt
thương mại. Nguyên từ 1834, Bắc-Kỳ luôn luôn có những cuộc nồi
đây ở bầu khắp các tỉnh Trung-Châu lên đến mạn ngược, chợ búa bị
cấm hope dân tụ năm tém ba rủ nhau đi làm loạn.

Chánh sách đối với ngoại-thương; triều Nguyễn cũng không chịu
mở rộng. Thuở Gia-Long còn sống đã có sự hạn-chế thuyền bà
ngoại quốc lai väng vào các cửa bề Việt-Nam. Vị nỀ một số người
Phầp đã có công giúp đổ mình lúc hoạn nạn và tham gia việc đánh
đồ nhà Tây-Sơn, buồi đầu Gia-Long còn cho một số tàu buôn Pháp
qua lại, ngoài ra triều đình Huế khước-từ mọi việc giao thương với
các nước ngoại-dương, chủ trương đóng cửa khóa nước bắt dầu đần,,
Hàng nhập cảng chỉ được đem vào những thứ triều đình cần dùng nhự.
sất, chi, gang; lưu-hoàng đề làm súng đạn. Hàng xuät-cäng thì cẩm
nhà buôn ngoại quốc mua tơ lụa, gạo. thóc khiến việc thương mại
mỗi ngày một suy sụp nếu ta căn-cứ vào lời tâu của Bộ Hộ lên vua Tư-
Đức năm 1851 (Quốc triều chánh biên) rằng € vë thuế quan trước có.
60 sở naụ ghải bãi di 39 sở ». Triều đình còn bắt dân chúng nộp thuế
bằng hièn-vât đối với các thồ sản quý giá như yến sào. quế, tơ; sâm v.v...
thay vào tiền, không ngoài ý lạm dụng, bởi bắt dân nộp thuế bằng tiền
cho các sản vật này nhiều quá thì không tiện. Do những sự kiện trên
đây ta không la gì nền kinh-tế tiền tệ dưới đời Nguyễn rất là thảm

hại cho dân chúng.

Với nông-nghiệp là căn bản sinh-hoạt của dần tộc ta cũng không,
ầm ra điềm lạc-quan nào, không nói gì đến kỹ-thuật canh tác phải
đồi mới, điều vượt quá sức của các nhà trí-thức thuở ấy, việc điều hòa
và phân phối ruộng đất sau bao nhiêu thế-hệ ly-loạn cũng không chấn-
chỉnh được chút nào đáng kề. Ruộng đất phần nhiều vẫn lọt vào tay
các quan-liêu, phú-hào tuy triều đình có lệnh « gướn cấp » ruộng 'đất.
Năm 1851, Hiệp-biện Đặng-văn-Thiêm sau khi đi kinh lý vùng Bình.

. Định đã tâu vua Tự-Đức: « Trước kia trong việc quân cấp cứ 10
mẫu ruộng thì một nửa chia làm công điền; một nửa làm tư điền. Nhưng
về ruộng công chỗ nào mầu mỡ thì cường hào giành hết còn thì bọn
hương lý: bao-chiếm. Dân nghèo chị được những chỗ xương xèu..»,

=== PAGE 33 ===
#4 VIỆT SỬ TAN BIÊN

Do tình trạng này; triều đình không còn: cách gì hơn là thúc
đầy việc lập đồn-điền ở các miền xa-xôi độc-địa và đấp đê ngăn.
nước mặn lấy đất duyên-hải biến thành ruộng bãi hầu cứu vấn tình
thể. Việc này giao cho Nguyễn-công-Trứ, Doanh-dièn-sé đem tội
nhân họp với dân chúng khai-khần hai vàng Kim-Sơn và Tiền-Hải
thuộc hai tỉnh Ninh-Bình và Thái-Bình. (Năm 1841, Thiệu-Trị cũng
khuyến-kbích các việc di.dân-lập ấp và thưởng cho người nào- chiêu
mộ được 5 auèt-dinh và khai-khần được từ 10 mẫu trở lên 20
quan tiền). Tóm lại, chánh quyền đời Nguyễn không dám thẳng tay
với bọn quan tham lại nhũng, cường-hào ác-bá. Nếu dân đói thì che
họ bới đất nhặt cỏ lấy mà ăn. Những bất công và lạm chiếm về
điền địa vẫn không được trừ tiệt từ cối rễ.

Vi chính sách doanh điền không đem lại đầy dû kết quả mong muổn;
nhân dân trong những vụ mất mùa đã phải tha phương cầu thực hoặc
bán vợ dy con rất là thương tâm Mà những vu mất mùa như lụt lội
bạn-hán đâu có it ! Đề Văn-Giang vỡ luôn 18 năm liền đủ rõ các quan
Hà-dê chánh phó-sứ lương-tâm thể nào. Miền Hưng-Yên, Khoái-
Châu bao nhiêu năm nằm dưới làn nước trắng (1). Lại thêm nạn sầu
cắn lúa, châu chấu phá mùa thì khó gì mà chẳng nảy ra bao nhiêu
vụ loạn bởi người dân không thề cam tâm khoanh tay chờ chết đối.
Theo Thực-lực chinh-bién từ 1892 đến 1806 « tại Hải-Dương; Sơn-
"Tây, Bắc-Ninh, Thái-Nguyên, Hưng-Hóa, và Trung-châu Bắc-Kỳ,
hệ-kiầu trên 370 thôn su bat»; năm 1826 mười ba huyện thuộc
trấn Häi-Duong đã mất di 108 xã, thôn vì không còn dân. Rồi mặc
dầu luật Gia-Long cay nghiệt tột bực, Luận ngữ điển ca của Tự:
Đức tất hay, 10 điều đu của Minh-Mạng rất đúng. nước 'vẫn loạn,
dân vẫn tàn, phong tực vấn đồi bại, đạo đức vẫn sủyzvi. Thậm - chí:
chánh quyền đời Nguyễn đã cấm dân đọc binhthư và cho cấm cả
cuốn Chinh-phu ngâm, sấm Trạng- Trình. Vua Tự-Đức toan sửa cả
một it câu văn trong Kim-.oân-Kiều đã ca ngợi những kẻ có chí quấy
nước trọc trời, Thì ra người ta sợ kể quân nhân chấn nghề chinh-

(1) Dân Khoái-Châu đổi qué phải đi ăn xin khắp Băc-kỳ, Leu la thẩm thiết
tên có cầu: '

bí dé day,

Oai-odt như phủ Khodi sin om.

=== PAGE 34 ===
XÃ HỘI VIỆT NAM DƯỚI THỜI TỰ-ĐỨC 35

chiến và làm công-cụ cho bộ mấy đàn-áp của Phong-kién ; người ta sợ
đám bần dân nảy ra những ý-tưởng khuynh đảo triều đình hòng tìm
lối thoát...

*

Xem chương tình khoa-.c và học.
Triều đình Tự-Đức trước chế của một quốc-gia ta có thề hiều
việc canh tân quốc-gia trình-độ họcthức và dân-: rí của một

quốc-gia đó. Nền - tảng văn-học của
ta phống theo của Hén-têc chỉ vụ vào văn-chương đạo-đức; nhưng món
học về thực-tế là những hoc-thuêt lầm cho nước giàu dân mạnh, quận-
sự được hùng tcường, việc thương công kế lợi được mở. mang thì gần
như bị coi là không quan-trọng. Trong Việt-sử tân biên quyền II và IV
đã nhận về cái học phù-phiếm của hầu hết các nước Á-đông ta cé
thề chia. ra làm-hai khối: khối Ẩn-Hồi chỉ ham việc tôn-giáo, xây dựng
đền-dài, tụng kinh niệm Phật ; khối Hoa-tộc và các nước phụ-thuộc chỉ
đua đạo đức văn-chương, tóm lại là chỉ gây nồi một nền văn-minh`
tinh-thôn, nêu cao đạo hạnh, trong khi Tây phương ào-ạt tiển về công.
ký-nghệ, phát triền nhiều về thương-mại; kinh-1Ë và có một bộ máy
quần-sự rất mảnh đề bảo vệ quyền lợi quốc-gia trong nước và ngoài
nước. Một số người xuất ngoại trở về trình bày sự tiến bộ của scác
nước Tây phương thường bị sỉ:vả đi xa về lập dị do sự tự ái của: các
vị lão thần danh cao vọng cả.

Vua Tự-Đức thực ra cũng muốn canh ia Quốc-gia, nhưng mọi
vấn đề tuy có được đem ra bàn cối nhưng vấn bị những người bio
thủ mạnh thể hơn kiếm cách này cách khác gạt bỏ. Một số người
,thấy cái họa 'Tây-phương sất nách có nhiều nhiệt-huyết di xa cầu.
học như Nguyễn-đức:Hậu, Nguyễn.Điều, Nguyễn-trường- Tộ, gốc sắc.
& NghệAn năm Tự-Đức thứ 19 tức năm Bính-Dần.(I866) có
đệ lên vua nhiều bän điều-trần xin cải-cách moi việc hầu tránh:
cái họa vong quốc. Tự - Đức cho đình thần cứu xết Các cụ mũ.
cao áo dài đều cho là ngụy biện (1) hoặc chưa hợp thời, hoặc thiếu
'phương-tiện...

(Ồ Xin coi bla de nản củ Ngoyễnsoờng Tệ ong đường Phyẩg

=== PAGE 35 ===
36 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Năm Mâu-Thia (1868) tức là năm Tự-Đức 21, Đinh-văn-Điền
quê ở huyện Yên-Mô tỉnh Ninh-Bình dâng sớ xin mở các doanh điền,
“khai mỗ vàng bạc, làm tầu hỏa, mở thương cäng cho ngoại quốc ta
vào buôn bán, huấn luyện quân-dêi7 nâng cao mức sống của sĩ, tôt,
bỏ lệnh cấm đọc binh-thư, oinh-phép, thăng thưởng đứng đắn, giảm
sưu dịch cho-dân chúng. lính tráng v.v...

-Năm Kỷ-Mão (1897) Tự-Đức thứ 32, Nguyễn-Hiệp di sứ
Tiêm-La 'về trình rằng các nước: Anh, Pháp, Phề, Ý, Mỹ v.v...
vào thông thương với Tiêm-La đều được chấp thuận ngay và được ký

,kết luôn các điều ước và đặt länh-sw-quén, nhờ có sự giao-hảo
này không nước nào. gây sự với Tiêm và đổi bên phát trièn được.
nhiều .mối lợi. ‘

Năm Tân-Ty (1881) tức là năm Tự-Đức 34, Lé-Dinh di sứ
Hương-Cảng trở về cũng nêu ra một nhận xết : các nước Tây Phương
phủ-cường là do công-kỹ-nghệ và việc giao thương di các nước trên
Thé-giéi. Họ tồ chức binh-đội mạnh mẽ đề bảo vệ thương-mại và nguồn
lợi thương-mại được dùng một phần đề tắng cường quân-sự, vì thế
nước nào cũng trở nên thịnh đạt. Gần đây người Nhật, người Trung-

© Quốc cũng quan-niệm như trên và đã tăng gia việc ngoại-thương của

bọ bon bao giờ hết. Tác-giả của điều nhận xết này kết luận rẵng
người Việt ta so với thiên hạ không kém khôn ngoan và các sản-vật
trong nước cũng không thiểu gì thứ quý có thề bắt chước thiên hạ
mà mưu sự phú cường. nhiên hậu: mới gìn giữ được độc-lập.

Cũng năm ấy có Phan Liêm Hàn-lâm-viện. tu-soan đệ lên một
đề-nghị mở hội buôn và cho người di nghiên cứu nghề khai mỏ.

© Bhi-Vièn người ở Thái-Bình đậu cử-nhân cũng dâng sớ xin
thở việc thương-mại với ngoại-quốc. Ông được cử-sang Tàu đề nghiên
cứu việc này. Tại Hương-Cảng ông được kết giao với länh-sw Hoa-
Kỳ rồi do sự giới-thiệu của ông này ông Bài được qua Hoa-thanh-
Đốn yết kiến Tồng-Thống Hợp-chúngquốc sau mộtnăm vận-động
¡ chờ đợi. Tồng-Thống Hoa-Kỳ hứa giúp nước ta đề giải quyết các việc
khá khăn với nước Pháp. Nhưng cuộc gặp gỡ này vì thiếu quốcthư
nên không hợp thức, do đó ông Bùi phải trở về nước nhà làm quốc-
thư. Khi ông trở lại nước này thì chánh - tình ở đây đã đồi thay;
vấn-đề Việc Nam không được Hợp-chủng quốc chú ý nhiều nữa‹

=== PAGE 36 ===
XÃ HỘI VIỆT NAM DƯỜI THỜI TỰ-ĐỬC #7

Nhưng thức thời hơn cả là Nguyễn-trường-Tộ, người Nehé-An,
lín-đồ “Thiên-chúa-giáo. Ông theo giao-sĩ ngoại-quốc từ thuở nhỏ được
qua du-học ở Ba-lê nên am hiều nhiều các môn học thực-dụng của
Tây-phương (khai mô; đào sông. kiến-trúc v.v...), Trở về nước ông
nhiều lần dâng lên vua Tự-Đức những bàn điều-rần rất tỉ.mi`và đề
nghị chỉnh đốn chánh-trị, kinh-tế, quân-sự, học thuật, cải lương nông-
chính, khuyến-khích kỹ-nghệ, thương-mại, khai mỏ, mở rộng ngoại~
giao với các nước Tây-phương ngoài nước Pháp v.v....

Những đề-nghị cùng sáng-kiến trên đấy thường đều bị bác bỏ, lấy
lẽ là không thích thời hoặc là thiếu nhiều điều-kiện cần thiết, .hoặc có
thi hành thì cũng chỉ là cải cách được ít nhiều việc lặt-vặt như sau:

Năm Giảp-Tý (1864) Tự-Đức 17, Triều-định thúc đầy việc học
tiếng Pháp bằng cách thưởng tiền cho -ai thông thạo và đánh đòn
'dhững ai biếng nhác kếm cỏi vì bấy giờ ta đã thấy việc giao-dịch với
Pháp bắt đầu có thề trở nên quan-trong. Linh-mục Nguyễn-Hoàng
được Cơ-mậtviện đòi đến kinh-đô địch sách Tây và dạy học-
trò. Giám-nục Gauthier, Nguyễn-trường-Tộ và hai vị đại-thần sang
Pháp kiếm giáo-sư và chuyên-viên về lập một trường học theo lối Tâÿ-
phương. Năm Mậu-Thìn (1868) bon này trở và mang ba giáo-sĩ tình
nguyện, một kÿ-thuât-gia, nhiều sách và dụng-cụ dạy câchetri, nhưng
bấy giờ ta vừa mất thêm ba tỉnh miền Tây, triều-đình đang bối-rối;
việc này lại bị bỗ. Đề lập thủy-sư và-sở vẽ-khế phải cử 8 người khoẻ
mạnh thông-minh đi học mấy móc tàu bè. Năm Bính-dần (1866 Tự.
Đức 19) hai tỉnh Vinh-Long và An-Giang được lệnh lựa thuộc „iên
công-tượng hoặc học-tò khéo chân tay chừng 20 người di học các
nghề công-xảo tại Gia-dinh bấy: giờ đã thuộc quyền người Pháp.
Những người học-trò này được chu cấp lương-bồng hậu-hĩ. Cùng năm
ấy trều.dình chấp-thuận dé-nghi của Tálý bệ Hệ Đặng-huy-Trợ lập
Biah-chuñn-ty đề trông nom việc ngoại-thương.

Năm Mậu-Thìn (1868) tức Tự-Đức 21, triều-đình cử Lé-vän.
Hiển vào Gia-dịnh học chữ Pháp thụ huấn ông Trương-vĩnh-Ký, xúc
tiến việc canh-nông, thủy-lợi và tập-luyện cùng nghiên-cứu binh-thự :
thao-lược. Lúc này Nam-kỳ đã thuộc Pháp.

Năm Kÿ-Ti (1869) triều-dình định lệ sát hạch người học chữ
Pháp chia hạng đề thưởng và phạt. Cũng năm ấy triều-đình kêu gọi


=== PAGE 37 ===
ss VIỆT SỬ TÂN BIÈN

nhân tài biết chế-sạo các trấi phá; lựu đạn đề Bộ binh thâu nạp va
thưởng phầm hàm và tìm người biết r6 mấy móc (máy tàu hỏa, máy
cưa), biết nấu đồng, đúc súng, không nệ nội ngoại :tịch-đân đề vào
làm trong sở Đốc-công.

Năm Quí-Dậu (1873 Tự-Đức 26) thể nước ta nguy ngập quá
-rồi, Bắc-Kỳ sắp rơi vào tay Thyc-dân Phấp, trieu-dinh lại cho các
đại-thần trong ngoài kiếm nhân-tài trí-thức biều biết thời-vụ, thông
thạo tiếng ngoại-quốc đề trọng-dụng:

Năm Mậu-Dần (1878 Tự-Đức 31) nước nhà đá ký nhận chánh
lược ngoại-giao do Pháp ấn-định và chịu đề Pháp khai thương céc
cửa biền .Trung-Bắc lướng kỳ. triều-đình cho con chấu nhà quan 20
tuồi qua du học ở Hương-cảng, Pháp thì chiếu-lệ cấp lậ-phí và cấp
tiền ăn ở 5 năm thì về. Ai học được một tiếng ngoại quốc, biết được
một nghề như đóng tàu, đúc súng. chế vũ-khí, khai mỏ; tập quân thì
thiếu lệ « đứ-tài hạch đậu » bồ cửu-phầm. học được chữ tiếng của
hai nước, biết hai nghề thì chiếu-lệ « cử-nhân không phân sổ * mà bồ,
học mà biết được ba tiếng và ba nghề thì chiếu lệ « cử.nhân có
phân-sổ » mà cho ra làm quan ngay.

Năm Kÿ-Mäo (1879 Tự-Đức 32) Nguyễn-thành.Ý được cẳ
qua Pháp dy cuộc đấu-xảo và đem bọc trò qua học cơ-khí ở quân-
cảng Toulon. ác địa-phương được xết mộ những người ưng hợc tập
chữ và kỹ-nghệ của nước Pháp đề tâu về triều. Cuối năm ấy nhân có
sứ-bộ Tây-ban-Nha qua Huế ta gửi 20 thiếu-nhỉ sang Âu-châu học
công-nghệ nhưng bọn này tới Saigon thì Pháp cản lai. Năm Tân-Ty
(1881 tức Tự.Đức 34) Lễ-bệ thị-lang Phạm-Bích được lệnh mang
12 bọc-trò sang Hương-Cảng hạc các trường Anh. Việc:này đến tai
Pháp, Pháp cũng phản-đối cho rằng ta đá vi-pham điều ước ngogi-
giao định rằng nếu ta giao-thiệp với nước ngoài phải có sự thöa-thuận
của Pháp trước đã. Tóm lại, mọi việc cải cá:h duy-tên bấy giờ đều
muộn hết; không có gì: đáng kề là trọng đại, kế-hoạch đá không
có;- xết hoàn-cảnh thì cổ nhiều trở ngại do nơi Pháp bởi khi chủ quyền
cồn trọn vẹn trong tay đã chẳng làm, đến lúc Pháp ào tới nước ta
chiếm gần hết chủ quyền mới lo chuyện cựa quạy thì cựa quay làm sao.
được nữa.

Vua Dực-Tông là một ông vua thông-minh thấy các lời tâu bầy

=== PAGE 38 ===
XÃ HỘI VIỆT NAM DƯỜI THỜI TỤ-ĐỬC 3

có nhiều sự hợp-lý cũng mong canh-tân, cải-cách đề nước nhà tién-
bộ như nước người, nhưng đình-thần là bọn bất tài bất lực nên cũng
đành bó tay. Xin nhắc rằng thời Minh-Mạng còn sống. nhà vua đồi cải-
cách học-chế, đám quan-lai cũng chỉ ậm-ừ cho xong chuyện bởi chẳng
một kể nào tìm nồi được một phương-pháp tốt đẹp nào đề mở-mang
sửa đồi các ngành học-thuật cho dân ta cả

Xét ra giai-cấp lãnh-đạo đời Nguyễn cũng như đời Lê mat do
cái học từ, chương khoa-cử chật-hẹp nhồi-sọ từ-thế-hệ này qua thế-hệ
khác chỉ đáng là một bạn thư-lại tầm-thường, túi cơm giá áo chớ
không phải là nhà lãnh đạo hay kinh-bang tế-thể theo ỷ-niệm mà
quốc-dân trồng cậy ở họ.

Bàn về trí thức và tửtưởng của giai cấp lánh đạo cận-đại của
nước ta; tấc-giả * Xá-hội Viét-nam » trong trang 320, Lương-đức-
Thiệp viết :... nước Việt-Nam ngàn năm oăn-hiển mà không sản. xuất
nồi một học thuyết mới lạ nào, một trào-lưu tư-tưởng hoặc nghệ thuậ'
mạnh mễ nào... đằng-cấp nho-st Việl-Nam bị trí-thức-hệ- Nho-giáo
bảo-thử, lung-lac. bị ngụu thuyết của bọn Tổng-nho đưa lạc nẻo, bị
chế.độ thì cử chi-phôt không cồn một chút hoạt-lực nào, không :có
được môt tính cách cấp tiển nào nữa... ts ta mât nước sau nàu là
.do bọn hü-nho trước où sau đời Tự-Đức...

“Ngoài giai-cấp lĩnh- Fa quốc-gia Viêt. Nam

Quần chúng  ]à gii.cấp phong-kiến và nho-ĩ nắm giữ nhân-
Việt-Nam dân Viêt-Nam trên mọi lãnh vực chánh-trị
kinh-atể, văn-hóa, xã-hội Vièt- Nam dưới

ˆ đời Tự-Đức còn gồm mấy từng lớp nhân-dân khác nẩm dưới hệ
thống kẻ trên là nông-dân, công nhân và thương nhân. Cho tới ngày
nay dân tộc ta đã bước sang chế-độ Dân chủ và Cộng-hòa căn bản của
xã-hội Việt-Nam vẫn là nông dân vì 95% dân chúng Việt-Nam
sống bằng nông-nghiệp. vì công kỹ-nghệ còn rất sơ-khoáng. Đời sống
của dân chúng Viét-Nam thuở đó chẳng được no đủ mặc dầu tử

(1) Nén nói răng : Đăng cấp short Việt-Nam bị chế-độ phong kiến hay chế
độ khoa cử đưới đời Phong kiến chi-phéi mo mất hết sáng-kiếm, hùng-khí thị
phải hơn. Trái lại Nho-giáo có nhiều. điềm rất cấp tiếu, rất cách mạng nên đã chống
Phong-kiển rất mạnh, chẳng qua học trò kém dé làm mage tiếng cho thấy đó thôi.
Xin coi chương bàn về Khồng-giáo trong V.S.T.B. quyền l.


=== PAGE 39 ===
40 VIỆT SỬ TẦN BIỂN

Gia-Long đến Tự-Đức chánh quyền vẫn hô hào cải thiện nếp sinh hoạt
của họ, nhưng vào thực-tế đám « dân chỉ phụ mẫu » chỉ làm câu
chuyện hò voi bän súng sậy. Việc cai-tri vẫn bị nhiều tham quan lại
những làm hư hỏng, an ninh trậttự chỉ có tạm ở vài thị-trấn. dé đều
vẫn không tránh được lụt lội, nạn hạn hần và hoàng trùng thường xảy
ra- Việc học vấn không phồ thông nên « con vua thì vän làm vua, con
ông säi chùa lại quét lá đa », giặc cướp là tai nạn thường xuyên. ở
các vùng quê, dân chúng quanh năm mặt ăn mất ngủ. Việc giao:thông
chỉ nhờ thuyền-bè, thủy đạo, còn đường bộ không có xe cộ gì đáng: kề
ngoài ngựa là một phương-tiện chuyên-chở hầu dành riêng cho những
người giầu hay các quan liêu (1). Chế-độ hành-chính ở hương thôn
vẫn lấy làng, xá làm căn-bản, có một hội dông kỳ-mục đứng đầu làm
gach nối giữa nhân dân với tỉnh đường. Nhưng hội đồng này đáng lễ
là một cơ-quan thi-hành chính-quyền và nêu cao phong-hóa thì trái lại
nó thường là nơi đẻ ra các đẳng phái chia ré các dbng họ, các giai-cäp
xã-hội. Nó thoất thai ở chế-độ phong-kiến nên nó thành một bộ máy
đề đàn áp nhân-dân qua các việc bắt lính. bắt phu; bắt thuế và trắm
nghìn thứ tạp dịch. Quyền lợi chẳng tương đồng, nhiệm-vụ phân phối
chẳng hợp lý, trên thì được wu-däi, dưới thì chịu sự bất công, vậy hương
thôn là nền tảng của xã-hội vì khẳng-tảng nên đã bấp bênh như chiếc
nhà không móng hoặc xây trên bãi cát thì xá-hội Việt-Nam đứng vững
sao được trước các cao trào Thực-dân, Đế-quốc sau này ? Ngay giữa
các dòng họ đàn anh trong hương thôn; họ cũng tranh giành chau địa-
vị, ưu-thế nên có những mối thù nối tiếp nhau đời này qua đời khác.
Đến việc ma chay hiếu hi, kẻ giầu có khi còn lậch nghiệp, kẻ nghèo
cũng đua đồi nhiều khi phải bán ruộng bán đất mà trở nên khốn nạn
không sao kề xiết, Các tệ-doan này là do óc hiếu danh và vì hiếu
danh dân quê còn vong gia thất thồ bởi các nạn nhiêu mưa xã bán
chạy chọt các chức tồng lý, vận động phầm hàm. Thi-sĩ Tản-Đà sau
nầy có câu :

Một miếng giữa làng danh phận ấu
Ngã ba đường cái vo con ai 2

(1) Sau này Phan-thanh-Giản đề nghị lấy trâu kéo xe làm phươog-tện chuyên
cbờ nhưng hình như phương tiện này chỉ thích dụng ở các nơi kẻ-chợ có đường
xá rộng rấi mà thôi.

=== PAGE 40 ===
XÃ HỘI VIỆT NAM DƯỚI THỜI TỰ-ĐỨC 41

Ngoài ra nạn rượu chè, cờ bac, nạn ưa kiện cáo vì tự ái sẵng,
bách dịch hão, nạn đồng bóng quàng xiên cũng từng đưa người dân
của chúng ta xuống hang sâu vực thẳm. Nếu như giới lãnh đạo Viêt-
Nam biết sửa đồi phong-tục, chấn chỉnh phong hóa thì cái trềm-lực
kiến-thiết và tranh-đấu của dân ta đâu đến nỗi hao hụt quá nhiều.
Một câu hỏi đáng được đặt ra : Đời Nguyễn-sơ đã dem lại những
ơn ích gì thực sự cho nhân-dân ?

Việc thuế má đời Nguyễn-sơ đến Tự-Đức cũng đáng kề là bi-đát.
Các bộ sử: của ta không dám tổ cáo điều này nhưng sử Pháp do các ông
P. Cultru, Maybon, Schreiner, J. Chesneaux v.v... đều ghi chép thuế
má là gánh nặng cho dân chúng. Nhà vua và các quan không tìm ra
được phương-pháp nào khả-dï làm nảy nở ra tiền bạc đề mở mang
việc nước. nhất tà từ khi Liên-quân Pháp-Tây đánh chiếm mấy tỉnh
Nam.Kỳ đời bồi khoản 3 triệu nguyên. Triều đình phải cho một
người Tàu là Hầu-lợi-Trinh thầu độc quyền việc bán nha-phiến từ
Quảng ra Bäc-kÿ mà cũng chỉ thâu vào được 302.200 quan tiền ; đề
đối phó với sự quấn bách tài chính này. triều-đình còn bất chước
mẩy triều-đại trước là bán phầm-hầm. quan-tuéc. Ai quyên cho
Nhà-nước 1.000 quan tiền thì được hàm cửu phầm, 10.000 quan
tiền được hàm lục phầm v.v...

Nói đến học-chế và binh-chế đởi Tự-Đức người ta không thấy
Dực-Tông cùng các đình-thần có sáng-kiến gì đặc-biệt tuy rằng nhà
vua chăm chỉ, hiểu học và thông mình. Sử đời Neuyén-so ghi rằng
có mở Nhã-#-khoa và Cátsfkhoa là hại kỳ thỉ lấy người ra làm
quan. Nhà vua lập ra Tập-hiền-viện và Khai-kinh-diên (1) là nơi
vua tôi tập họp nhau bàn luận chuyện chánh-trị cồ kim và ngâm thi.
phú. Vua Dực-Tông nồi tiếng trong việc sùng thượng thi ca (2) nên
đẳng cấp nho-si bấy giờ rất được trọng đái. Riêng nhà vua cùng

(1) Khaf-Kiah-dien là noi vua nghe giảng sách. Đời Ty-Dée vì Phan-
qhenh-Giãa là một nhà đại khoe nên vue mời ông vào đọc và giảng sách cho
vuả nghe,

(2) Vus Tự-Đức làm được tập thiea : Ngự-chế thỉ săn, đã in thành
bản, Thập điều tự học diễn ca là sách chữ nôm đề dạy dân cho dễ biều và
Luận ngữ diễn ca v.v... |

=== PAGE 41 ===
2 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

bai ông chứ ruột là Túy-lý-Vương và Tùng-thiện-Vương đã thành ba
cột trụ vi-dai cho cái tao-đàn đời bấy giờ bên cạnh sông Hương núi
Ngự do đó đã có hai câu ca ngợi nhau :
Văn như Siêu, Quát 0ô tiền Hán
Thỉ đáo Tùng, Tuụ thất thịnh Đường (1)

Mật điều đáng kề là Tự-Đức cũng cho nối tiếp việc chếp sử đã
bắt đầu từ Gia-Long nhưng qua ba vị tién-dé đến nhà vua mới nhặt đủ
sử-liệu và biên soạn được bộ Khám-định Việt-sử gồm các sử sự từ đời
thượng cồ đến hết đời Hậu-Lê. Nội dung bộ sử này cũng không tiến
bộ hơn các bộ sử của các tiền-triều.

Vua Tự-Đức làm vua được 14 năm, đến năm Tân-Mão (1861)
mới truyền cho các Tỉnh-đường tuyền lựa các người khỏe mạnh làm
“oh võ-sinh: Tới năm Ấu-Sửu triều đình mới mở khoa thi võ-tiến-sĩ.
Kề từ Minh-Mạng qua Thiệu-Trị đến Tự-Đức dân-sự đói khồ, giặc
cướp nồi lên như ong; lại thêm quân đội thực-dân mấy phen đánh phá
Đà Nẵng, Cần-giờ là hai cửa bề chính của Viêt-Nam mà bấy giờ
mổi lập các khoa thi vẽ thì thật là đùa với thời-cuộc. Đã thế vũ-
bị lại không được canh tân. Trong khi người ta chế các vũ-khí mới
thuận tiện hơn là súng nạp đạn đằng sau, bắn mau lẹ, trái phá là thứ
đạn lớn tung ra trận tuyến sức nồ rất mạnh và xa thì mình vẫn loanh
quanh với một số súng bắn đá (pierrier), một số súng điều-thương cồ-điền
(2) đạn phải nhồi và không có hạt nồ; mỗi khi bắn phải châm ngòi rất
mất công và tầm bắn không quá hai ba trấm bước. Đó là không kề cé khi
dé không bắt lửa cho đạn nồ. Mỗi đột lính 50 người lại chỉ có 5 người có
súng; ngoài ra chúng ta chỉ có gươm đao giáo mác như xưa mà thôi. Việc
tập tầnh cứng sao nhắng, mỗi binh-sĩ chi'c6 mặt ở trường bắn mỗi năm.
cé một lần và mỗi lần chỉ được bän có 6 phát, ai cao hứng bän quá số

(1) Văn chương thịnh mà dân tình suy-bại, vũ-bị sơ khoáng thì ngâm thờ.
ét được tiếng đại-bác của giặc chăng ?

(2) Trong trậu đánh Đà-nống vào năm 1858, theo tờ trình của Rigault de
Genouilly về Pháp, triều-dình Tự-Đức cũng có một số đại bác có xe kéo kiều mới
và tiện bon của nhà Thanh. Nhưng so với vú-khí của Pháp thì những
của Tậy-phương từ đời Gia-Long đến bây giờ thì kém bè thuận tiện rồ-rật.
thế eh-thần chiến du lại quá thấp nên trăm người của ta không dịch nồi một người
«&a Pháp. Xin coi chiến-sự Việt-Pháp ở các chương sạu sÉ rộ.


=== PAGE 42 ===
XÃ HỘI VIỆT NAM DƯỚI THỜI TỤ-ĐỨC 4

Ấn định thì phải bồi thường (V.S.T,B. quyền IV đã nói) (1). Người
lính đời bấy giờ đội chiếc nón hình khối chóp bằng trúc sơn quang
đầu (mầu cánh rấn), áo giáp thì cộc tay ngấn vạt, ngoài bọc gia đỗ
hoặc vải đỏ rất dầy gọi là áo chiến. Hai chân quấn chiếc sà-cạp tức
là miếng vải xanh dài ngang độ sấu bầy mươi phân tây quấn chặt
lấy cồ chân xuống đến chỗ mắt cá. Tay cầm gươm. giáo hay mã tấu,
tay trấ cầm khiên đề đớ mũi gươm hay giáo của địch. Khiên thì
giống cái nón lớn đan bằng mây; mộc thì bằng gỗ hình bầu dục,
như cái thuyền.

Xét như trên, binh lính ở trong tình trạng đồi bại và lạc-hậu
như thể chỉ đáng dùng vào việc canh gấc các hoàng thành, dinh
thự và hầu hạ các nhà quan không hơn không kém; về quân‹số mỗi
đội có 50 người thì 30 người được về nhà làm ăn, chỉ lưu dụng có
20 tên tại ngũ (2). Tới khi lâm sự, ngọn cờ ngơ ngéc, trống canh
mé trằng, bình tướng lúng túng như cho tay vào bị thì làm gì chẳng
tan rả như cành khô cổ mục trước một lực lượng quân sự có tồ
chức, có kỷ luật và đầy sinh khí như lực-lượng Tây Phương.

22

(1) Theo Phan-Khoang trong Viéi-Nam Pháp thuậc sử: trang 128, số lính
đưới đời Tự-Đức trong sồ thì nhiều mà thực-số thì ft, như 'vậy ất có sự gian-
lậo về lương và tiền. Các hạng lính bấy giờ cộng ước hơn 119.000 người, trừ
số thiếu ước 31.700 còn ước bon 80,800 người. Ở kinh, các ,thứ líah cộng lại
được ước 21.790 nhưng trừ lích hạ-bas và các khoản khác, còn số đương-ban
là 9540 (beo tờ trình ngày tháng 2 năm Tự-Đức 27 của Phạm-phú-Thứ thượng-
thư bộ Hộ trong Chá-viện toàn-tập) các tỉnh thì tỉnh lớn cố ước 4500, tỉnh nhỏ
cũng trền đưới một ngần.

Khi Pháp đánh Hänsi và Gis-djoh, số lính chiến đấu chỉ có từ 7000 đến
12.000 đề giữ bai nơi thủ-phủ Bắc-Nam. Mỗi khi bại trận, triều đình phải hồ
bèo các quan tuyền mộ hoặc bắt lnh gấp đề bồ sung quân số, do đó quân lính
lấy vội vã và thiếu tập tình cũng đủ nguy bại rồi, còn kề gì những lý do khác quan.
trọng hơn.

(2) Trên nguyên tắc bính sĩ luôo phiên ra phục vụ, nhưng kẻ yếu thế ít tiền
thường bị lưu-nyũ liên-miên nên khi hữu sự họ chẳng thiết tha đến việc chiến
đấu. Rồi khi giặc tiến đến quên đội chỉ có nước chạy dài mà thôi,


=== PAGE 43 ===
CHƯƠNG ‘III

VÀI NÉT VỀ THỰC.LỰC QUÂN-ĐỘI
VIỆTNAM ĐỜI TỰ-ĐÚC

Dưới triều Gia-Long, trong

Những cuộc thao-luyện nước tương đổi đã có nhiều

tượng-binh dưới triều Nguyễn an-ninh, việc thao-luyện tượng-

bình (voi trận) mỗi năm có ba

lần vào tháng giêng, thắng tư và tháng bây. Tới đời Minh-Mạng loạn-

ly nhiều nên việc tập trận tắng lên sau đó cứ hai tháng có một lần.

Tuy vậy sau việc thao luyện lại rút xuống như trước do sự thiếu

hụt của công-quÿ.

Năm 1778 một thương-gia Anh là Chapman tới Huế, năm

1818 Crawford đại-diện ngoại-giao Anh cũng cé mặt tại Saigon đã
được chứng-kiến việc tập voi như sau :

Cuộc tập voi diễn ra trên một khoảng đất rộng và bằng phẳng &
phía Nam thành phố, nay là đường Paul Bert ré ra đường Khồng-tử.
Tại đây những thân hình đen sì và to lớn đang chuyền động giữa đám
bụi mà và khói thuốc sứng- Số voi đem ra luyện tập có chừng vài
chục con, trong đó có ba bổn con thật to. Một con chắc là hung ton
nhất nên người ta phải buộc vào chân nó một giây xích sắt thật lớn.

Trên lưng voi, có người lính cầm cờ và giáo mác; sau voi mấy
người lính khác chạy theo đềthúc voi cất bước. Voi sắp hàng hai
tiến vào phá các thành lũy bằng trẻ trước sau có những hình nộm
tolớn cầm súng gỗ: giáo mác ra bộ chống giữ. Ngoài ra còn có
một số hình nộm khác giả lính đốt pháo và bắn súng chỉ thiên,
Voi sän vào, súng bắn, pháo nồ, chiến trường có vẻ'xung-sát, lính
kếo nhau chạy rất le vì voi tiến vào cũng rất le. Bước chân voi

=== PAGE 44 ===
XÃ-HỘI VIỆT-NAM DƯỞI THỜI TỤ-ĐỨC 45

nặng nề làm rung chuyền cả mặt đất rồi voi hung hăng vùng vấy,
xông-xáo, đạp phá. Các mảnh thành lũy đồ xuống, voi chà:đạp các
hình nộm hoặc tung các hình nộm lên trên không giữa đám bụi mù
xặc mùi thuốc súng. Tiếng pháo cứ nồ, tiếng hò hét vang lên, tiếng
thanh-]a khua ầm lên kèm theo tiếng voi rống tạo nên những tiếng
ồn-ào kinh khủng như ở ngoài trận địa thật sự, Cuộc tập trận chấm
dứt sau khi phá xong ba thành lũy. Rồi người ta bầy ra một buồi
lễ đề khao thưởng...

Cuộc tập trận ở Kinh-thành dí-nhiên long trọng và to tất hơn
vì thường có vua đến chứng-kiến ; một vài khi nhà vua không ra thì
đã có một vị đại thần chủ tọa.

Điều khiền cuộc tập trận là những ông Quản vệ, dưới quyền có
150 người lính trong đội kinh-tượng và một số lính các đội Võ-lâm :
Thần-cơ, Tiền-phong, Long-Võ: Số vũ-khí người ta thấy trong ' dịp
này là 350 khầu súng trường, 60 cái đuốc, 10 khầu đại bác, hàng
trăm phong pháo và có cả hỏa vũ-pháo tung ra như mwa...

Cuộc thao dượt được lựa vào buôi sáng tỉnh sương. Trên bãi
người ta đá dựng sẵn ba cái đồn : tiền, trung, hậu bằng tre cao
Íth 60 tây có hai cửa ra vào. Trong đồn và quanh đồn có lính đứng
lến nhốn, chạy ra chạy vô, tay cầm vũ-khí. Mật ông Quản-vệ đứng
cách đền về phía ngoài độ một thước đề điều-khiều. Người ta bầy
ra một số lính giả tay cầm gươm, giáo cùng một ít hình gư-tử. Voi
tiến vào đồn, trên lưng có hai người nài phất cờ làm hiệu lệnh, sau
voi có quân lính mang khí-giới đề giữ voi khỏi chạy loạn và thúc đầy
voi xông vào phá đồn.

Mật viên Lãnh-binh phất cờ, quân lính trong đồn xông ra khiêu
chiến. Trong đồn nồi lên 3 tiếng trống, lính liền nhảy lên lưng voi
phät cờ giép chiến. Quân trong đồn giả làm địch hò hết rầm trời,
Pháo nồ, súng bắn. chiêng trống vang lừng, nhưng lính trong đồn-vừa
chiến đấu vừa tháo lui. Voi vượt theo, lính cầm giáo đầm vào hông
dục voi bước mau đuồi quân địch theo hiệu-lệnh của Quän-tong.
Voi tung vòi quắp lấy các hình nộm quăng lên rồi lấy chân đạp nất
đoạn hung hăng tiến thẳng vào đồn gạt đồ thành lũy ngồn ngang.
Quân trong đồn vờ chống giữ, bắn súng chỉ thiên và đốt pháo nhưng
rồi bỏ chạy luôn. Voi phá lần lượt đồn ngoài vào đồn giữa và đến

=== PAGE 45 ===
46 VIỆT SỬ TÂN BLÈN

đồn hậu là xong cuộc tập trận: Kỹ-thuật trong cuộc tập voi là dụ
vào thế chủ-động chiéa-truèng, nghe quen tiếng súng. tiếng pháo và
không sợ sư-tử... Nguyên-do thời Lê, bon tướng Minh đã cho ngựa
khoác lốt sư-tử rồi đào hầm tiến vào Thành Đa-bang của nhà Hồ.
Ngựa đeo lôt su-t& đã làm cho voi của nước ta hoảng sợ lui bước
rồi chạy thẳng.

(Bài nàu viét theo tài liệu của Dutreuil de Rhins).

Đề cho voi thiện-chiến thêm và cổ nhiều can- däm người ta còn
` cho voi tập đấu với cọp‹

Năm 1748 Poivre là vị giáo-sĩ đã từng: sống ở' Huế cũng đã
được chứng kiến một cuộc đấu sức đua tài giữa voi và cop như sau
(Năm 1821 Crawford cũng được xem một cuộc tập dượtvoi với cop
tương tự tại Saigon) :

Ở Huế lính Vọng-thành và dân làng Thủy-Ba vến chuyên nghề
bất cop. Khi bắt được cop họ nhốt vào một cái cũi và mang sang
một cấi cồn có cỏ cây um tầm. Người ta buộc cop bằng cái giây thật
chắc và dài đề cop có thề chạy nhảy tiến thoái dé dàng nhưng người
ta phải cắt các móng nhọn của cop. Ba mặt có lính vây quanh tức là
mặt trước đề trống cho có đường voi tiến vào gặp cọp:

Chiếc thuyền rồng đưa nhà vua và các quan đến cồn. Chính nhà
vua cầm hai thanh tre đề gỗ vào với nhau ra lệnh cho cuộc đấu bắt
đầu. Tức khắc lính thúc voi tiến đến trước cop rồi cuộc xô-xất xảy ra.
Cop luôn luôn bị thua, có ngày chết tới 18 con (Xin nhắc cop thiệt
thồi một phần vì bị cắt hết móng nhọn cũng là một thứ vũ-khí đấng
kề là lợi bại). Tuy vậy nhiều con voi cũng sợ cop và như vậy người
quản-tượng sẽ bị phạt roi hay phạt bồng (phạt vào tiền lương).

Näm 1821, trước mắt Crawford tại Saigon đã diễn ra một vụ
“đấu voi với cop dưới đây :

& Voi dẫn đến đấu-rường vừa thấy cop đã hoàng hốt bỏ chạy..
Nó rống lên ầm-ï và nhất định không trở lại đề chiến đấu. Mật lát
sau; một người bị tréi do hai võ quan dẫn đến trước mặt quan Tồng-
trấn đề lánh luôn một trắm roi tại chỗ. Người đó là quản-tượng của
con voi thiếu can-dâm ?,

Ở Huế, dưới triều Gia-Long; có một con cọp tất dữ. Đã hai ba

=== PAGE 46 ===
XÃ HỘI VIỆT NAM DƯỞI THÔI TU-PÜC a7

người chết vì nó khi mới bất được nó. Khi đưa nó ra đấu trường,
nó đá dứt được giây rồi nhảy lên lưng voi tất người nài rớt ngay xuống
đất. Dân chúng sợ quá bỏ chạy, kẻ nọ dẫm lên người kia. Có kẻ bị
thương mà chết. Vua giậu lắm ra lệnh hạ sất con cop dir đó, nếu
không quan quân sẽ bị nghiêm trị. Sau mấy tiếng đồng hồ hết sức vất
vả gian nguy người ta mới hạ được nó,

Từ ngày thành lập Hồ-quyền voi cop không quần nhau ở ngoài
nữa. Hồ-quyền hình lòng chảo. Cọp nâm ,sẵn trong hang Hồ-quyền.
Voi dẫn vào đứng giữa sân rồi cọp được thả ra đề đánh nhau.

Cuộc đấu sức cuối cùng giữa voi và cọp diễn ra vào triều Thành-
Thái (1904). Người ta kề chuyện rằng có một con voi can đảm lắm,
Voi được gặp cọp không tổ sợ hãi như nhiều con khác. Nó đi lại
trước mặt cọp như thường. Nhưng bỗng chốc, cọp nhảy vọt lên lưng
voi, voi hất cop xuống. Cọp lại nhảy lên phen nữa. Voi giận điên
lên, rống một tiếng lớn rồi dùng sức lấy đầu ép cop vào thành của
Hồ-quyền. Khi voi bước ra, cop rét xuống, voi liền lấy chân dầm lên
cho cạp chết. Sau vụ này; cuộc đấu voi cop được bäi bố hân. Nhưng
cũng nên nhắc rằng từ đời Tự-Đức do không còn có các cuộc tập
đượt voi trận hàng năm nữa nên tượng-binh khiếp-nhược và không
giúp ích được nhiều cho quân đội như xưa nữa,

Dưới đèi Nguyễn-sơ ta đã từng

Việc phòng thủ đuyên-hải thấy triều-dình ban nhiều sắc-dụ đề

dưới đời Tự-Đức khích-lệ việc rèn cán chỉnh quân.

Trong vấn đề này việc thao diễn.

thủy quân rất được lưu ý vì các nhà đương-cục đời bấy giờ cũng

hiều rằng nước ta nhiều sống ngồi và quay lưng r& đại dương, nếu
thủy quân không mạnh thì không sao giữ virug được thế nước.

Ngoài ra nhiều việc sảy ra trước mắt vua quan nên không sao
làm ngơ được. Một bề giặc Tàu Ô cướp bóc thuyền buôn ngoài biền,
giết người đoạt của như cơm bữa ; một bề tàu chiến của Pháp bắn
phá Đà-nắng từ nấm Dinh-vi (1847) đến năm Tự.Đức thứ 7 hai
phen, làm các hải đài của ta tan tành ra tro bụi. quan quân chỉ có
kiếm đường -chạy dài không xong. Ngoài ra tàu Pháp đã luôn luôn
xông xáo vào các cửa Phúc - Thẳng (Biên - hòa); ghế đảo La - Dé

=== PAGE 47 ===
4 VIỆT SỬ TAN BIÊN

(Quảng-Bình), cửa Ba-Lạt (Nam.Định) không biết kiêng nề chánh
quyền ta một chút nào.

Người ta đề ra một chương trình phòng thủ và không quên
nhắc lời dụ của vua Minh-Mạng năm thứ 8 trong có đoạn phê bình
như sau : « Trừ ba đội quân do Nộithủu là thành thạo, còn binh
sf các vé phái đến kú-thuật kém cỏi lại chưa có tỉnh thần kủ-luật,
thậm chỉ: có kể où không biết lột rớt xuống nước thì chìm, ngồi trên
thuyền thì cứng đờ như lượng gỗ. Lôt đó do các Thông-ché, Lãnh
bình không hết lòng rèn luyện +.

Nay ta hấy coi đời Nguyễn thao luyện thủy quân thể nào.

Thao luuện trên sông. — Người ta đóng từng hàng cọc. kết
chèo vào và mỗi lần có hàng trắm người dự Quang cảnh rồ như ngày
bơi trải trong những địp có khánh-tiết cách đây ba“mươi năm (bơi
trải là cuộc đua thuyền. Thuyều nhỏ đài bằng gỗ; hình thoi, to thì
vài chục tay chèo, nhỏ thì cũng phải có mươi người. Thuyền lướt
trên nước rất nhanh, ai tới đích trước thì thắng cuộc).

Tại Huế, sông Hương là nơi thao diễn. Người ta dựng nêu ở
đầu sông; giữa sông và khoảng c.ối sông. Trên mỗi cậy nêu có
một cờ xí. Cuộc dua thường khai diễn vào sáng hay chiều. Các
thuyền lấy khởi-điềm từ cây nêu giữa rồi tiến lên phía đầu sông sau
đó quay về phía cuối sông, gập nêu phải chèo quanh một vòng gọi
là lộn về. Mỗi lần dua phải đi ba vòng sau đó mới định hơn kếm;
thấng bại. Theo lệ; chiếc về trước phải hơn chiếc về sau ít nhất
một thước mới hợp-thức; còn nếu cách nhau ít chút thì coi là đồng
hạng.

Sau mỗi chuyến đua, thủy thủ phải đồi ghe cho nhau đề có sự
công bằng. Nếu chuyển đầu thua, chuyến sau đồi ghe mà thắng thì
chuyển bại được coi là tại ghe xấu và không bị trấch-phạt Còn
đồi ghe mà vấn về sau thì không còn cấi vào đâu được. Việc
thưởng phạt cũng được phân hạng: Người cầm lái, cầm mũi được
'eoi là vai quan-yểu, còn thủy-đoàn là thứ-yếu. Phạt từ 10 roi đến
50 roi, thưởng từ 3 đến 5 quan tiền và nếu thắng luôn luôn viên
suất-đội có thề được thưởng đồng tiền Phi-long bằng bạc.

Thao luyện ngoài biền.— Việc thao luyện ngoài biền cố-nhiên

=== PAGE 48 ===
XÃ HỘI VIỆT-NAM DƯỞỜI THỜI TỤ-ĐÚC “

quan-trong hơn. Mỗi năm chi có một lần và tồ chức vào ngày
ha một thắng năm. ngoại trừ có lệnh của nhà vua rời vào ngày
ác.

Cửa bề Thừa-Thiên, Tu-Hiën, Qui-Nhơn. Nam-Định, Häi-
Dương là nơi thao diễn, có năm tồ-chức lớn; có năm tồ chức nhỏ, lớn
thì có nhiều thuyển bè tham dự. Trung-bình mỗi cuộc thao-diễn phải
huy động : 10 chiếc cự-hải-đạo — 10 chiếc tiều-hải- đạo — 2 chiếc
lê-huyền — 1 chiếc hỏa-thuyền — 1 chiếc löa-đồng-thuyền.

Mỗi thuyền đều được trang-bị vũ-khí tùy theo thuyền lớn, nhỏ.
“Thuyền Cự-hải có 1 đại bác cỡ lớn, 4 đại bác cỡ nhỏ, 20 súng
tay; 9 ống đồng phun lửa; một số pháo thăng thiên và một thiên lý~
kính, Thủy-đoàn trên có Ï quan Vệ, 2 suất đội, 20 lính Cầm.y,
Kim-ngô, 20 lính Thần-cơ, 40 lính Long thuyền, Thủy-sư.

Các thuyền đều có treo cờ màu sắc khác nhau đề dễ nhận ; hoặc
cờ nền đỏ viền xanh, hoặc nền lục viền vàng hay nền xanh viền dỏ
v.v... Giữa nền có viết chữ lớn. Tỉdụ năm chiếc thuyền của đạo
quân hướng Đông thì đề Đông I đến Đông V...

Thuyền vua dén quan sát, các thuyền phải sắp hàng chứ nhất và
kéo cờ Long-phan lên nghênh giá. (Cờ Long-phan thêu rồng).
Thuyền ngự cũng kéo cờ chào lại. Xong việc nghênh giá, cờ Long-
phan được kếo xuống. Thuyền ngự lại kếo lên một lá đại kỳ màu đỏ.
D6 là hiệu mở cuộc thao diễn. Trên một chiếc tàu của Trung-ương,
viên Tồng duyệt đại thần điều khiền cuộc tập trận. Tàu thuyền chia ra
5 đạo : Tiền, hậu. tà, hữu và trung-ương. Trong các cuộc tập trận lớn
số tàu thuyền tham-dự đông-dảo phải chia ra tới 10 đội.

Ba hồi trống nồi. Các ghe thuyền liền nhất tề chạy theo hướng
đã định trước. Đạo thuyền Nam chạy về hướng Nam ; đạo thuyền
Bắc chạy về hướng Bắc v.v... Như thấy cờ đẻ kéo lên thì thuyền
đạo vụt chạy, cờ xanh cờ trắng kếo lên thì đoàn thuyền tả hữu lại
chạy. Nhưng nếu có cờ Tứ-định đại-kỳ rút lên thì các tàu thuyền
phải giảm ngay tốc-độ, trái lại gặp khí Ngũ-hành đại kỳ xuất hiện
thì phải chạy cho mau. Bên các hiệu lệnh bằng cờ; người ta còn được
nghe tiếng trống hoặc chầm chậm, hoặc rồn-rập. Còn khi thấy có cờ
hắc, bạch vân thì phải hiều ngay rằng đội chiến thuyền tiền phong

=== PAGE 49 ===
50 VIỆT SỬ TÂN BIỂN

đang bị tän công, các thuyền di sau phải bắn đại-bác đề giài-cứu và
yềm-trợ. lNếu nghe thấy tàu trung-ương bắn một phát súng đồng, đó
là hiệu báo nguy: súng tay phải nhất loạt bắn ra đồng thời với các
đại-bác và bắn cả súng phun lửa.

Cuộc thao-diển. bé-mac, người ta rút lí cờ có chữ THỐNG.
ở tàu trung-ương lên, thuyền ngự cũng kếo một lá cè như thế đề đáp
lại. sau đó các thuyền bè kéo cờ khánh hÿ mừng cuộc thao diễn
kết liễu.

Việc tuần phòng trên mặt bièn.— Gin giữ trật-tự ngoài biện là
công việc của các quan tỉnh (địa-phương); nhưng cổng việc nầy còn
được trung-ương (triều đình) giúp sức. Mỗi khi có giặc xuất hiện ngoài
khơi lập tức có sự cấp báo đến quan tỉnh rồi quan tỉnh tâu ngay về
kinh. Dĩ-nhiên quan phụ trách việc tuần phòng duyêñ hải phải trà-biện
phẩn-ứng; ngay về phắn mình đá cho kịp nếu ở gần kinh-thành, còn
các tỉnh xa có lé phải tự túc nếu quá gấp. Rồi tùy theo giặc có nhiều
thuyền hay ít quan phái: thủy quân ra rượt bắt. Nếu gặp trườnghợp
nghiém-trong, nhà vua phái cả đạo thủy quân của Kinh-thành ra hợp
sức với thủy quân địa-phương. Tỉ-dụ năm 21 đời Minh-Mạng có
hai thuyền giặc, mỗi thuyền có khoảng 40 tên đến đánh cướp đảo
Hấp.Dứ thuộc tỉnh Quäng-Binh,

© Nhà vua được tin liền phái Long-võ Tả-vệ Phó Vậ-úy Nguyễn
Đứúc-Trường, Thủy-quân Hữu thủy-vệ Vệ-úy Nguyễn văn-Cần mang
bai chiến thuyền Thanh-hải và Định-lăng theo sau có hai chiếc ô-
thuyền ra hợp sức với lực-lượng sở-tại. Trên 'các thuyền này có đại-
bác; ống phun lửa, súng trường, sứng điều-thương, pháo thăng thiên,
ðng thiên lý kính v.v... Hai vị chỉ-huy trên đây được hạn trong
một ngày phải tìm ra tung tích của quân giặc. Xét ra các thuyền do
Kinh phái bao giờ cũng được trang bị đầy đủ hơn,

Việc tuần tiểu được thi-hành từ tháng bai đến tháng tấm vi trong
6 tháng đó gió êm biền lặng. Đoàn quân phòng thủ trên mặt biền gồm
nhiều đạo, mỗi đạo phụ trách vài tỉnh.

Mỗi khi gặp giặc cướp vào ban ngày thì bẩn ba phát đại bác,
ban đêm cũng vậy nhưng bản thềm 5 cái pháo thăng thiên làm hiệu
đề các ghe họp nhau duồi theo thuyền cướp.

=== PAGE 50 ===
VÀI NÉT về THỰC.LỰC QUÂN-ĐỘI V.N. ĐỜI TU-BÜC 51

Nếu bắt được thuyền lớn của cướp, thì được thưởng 1.000 quan,
bất được hạng nhỏ thì được thưởng 500 quan, bắt sống được một:
tên cướp được thưởng 30 quan, chếm chết được một tên đem đầu
về nộp được thưởng 20 quan.

Ở mỗi tỉnh có một đoàn thuyền chỉ lưu-động riêng trong vàng
biền thuộc về tỉnh ấy mà thội. Giữa hai tỉnh có dựng trụ biền đề
phân. ranh-giéi, do đó tỉnh nào~chịu trách nhiệm riêng về tỉnh ấy.
Trong khi di tuần nếu thấy ở xa có chiếc thuyền nào tức thì thuyền
quan kéo lên một lá cờ vàng (thuyền lớn thì kếo cờ ở sau lái, thuyền
nhỏ thì kếo cờ ở .cột buồm). Nếu chiếc thuyền lạ không kéo cờ thì
biết ngay là thuyền của quân gian-phi, thuyền quan liền đuồi bắt. Đêm
tối thì đôi bên đùng đèn đề hỏi và trả lời nhau.

Về việc giữ gin an-ninh ngoài khơi, các nhà cầm quyền còn sử
dụng cả lực-lượng quần chúng, do đó mỗi tỉnh tùy theo số thuyền
buôn của tỉnh mình mà trầ liệu vü-kbf. Rồi khi có. thuyền nào ra biền
thì lý-rưởng làm giấy chứng nhận. quan cấp cho thuyền-chủ một số
vũ-khí đề tự-vệ, khi trở về phải trả lại.

© những làng duyên-hải có tồ-chức như sau : mỗi ấp chỉa làm
10 đội, phải đóng một chiếc thuyền lớn và 2 chiếc thuyền nhỏ. được
quan cấp khí-giới và hoàn lại tiền đóng thuyền, vì thể mỗi khi có
giặc biền hoành-hành và được tin cấp báo thuyền dân và thuyền quan
phải họp nhau di rượt bất.

_Xết như trên, việc phòng thủ các sông ngồi và các häi-phân
tương-đối có tồ-chức và đầy đủ phương-tiện nếu chỉ đề đối phó với
lũ giặc đ Tàu Ô 2. Nhưng đối với các chiến thuyền của Tây-phương
bấy giờ thì bất cập, vì thủy-quân mà vua Gia-Long mang đánh
nhà Tây-sơn nếu so với thủy-quân của Pháp nửa thé-kÿ sau (trong
tay của Rigault de Genouilly) thì kếm xa quá rồi; nghĩa là lỗi thời,
lạc-hậu và ít hữu-hiệu. Cần thiết nhất là tinh thần chiến-đấu thì quán
quân đời Nguyễn có Ít quá nên ngay chống nhau với quân häi-phi
nhiều khi còn không xong huống hồ đời Tự-Đức thủy-quân Việt-Nam
phải cầm-cự với các hạm-đội của nước Pháp là nước đang văn minh,
hùng cường vào b‡c nhất ở. Âu-Châu. Xin đan cử một tỉ-dụ đáng kề
tất dau đớn cho vua Tự-Đức về thủy quân của ta như sau :

Ngày 18 tháng 6 năm Tự-Đức thứ tư (16-7-1851) chiếc tàu

=== PAGE 51 ===
52 VIỆT SỬ TÂN BIỀN

Bằng-Đoàn của Kinh phái đang đậu ở bến Thị-Nại thì được tin có ba
chiếc tàu khả nghỉ hạ neo ở đảo Chiêm-Dứ thuộc häi-phân tỉnh Quảng-
Ngãi. Tàu này do Lang-trung Tôổn-thất- Thiều và Suất-đội Phạm-Xích
điều khiền đang đi tuần-tiểu từ Thừa-Thiên vào tới Bình-Định,

Chiếc Bằng-Đoàn ra tới nơi quả có ba chiếc tàu Trung-hoa thật;
xả đại-bác bắn luôn, ba chiếc sợ quá bỏ chạy liền về hướng Đông không
dám kháng cự. Hai hôm sau thì tàu Bằng-Đoàn lại gặp một trong ba
chiếc đã trốn thoát. Chiếc tàu này bị hư nặng, hạ buồm xin hàng.

Thủy thủ của tàu Bằng-Đoàn bắc loa ra lệnh cho hành khách sang
du quan đề khám. Ba mươi ba người Trung-quốc kéo sang liền với bộ
điệu khứm nứm, sợ sệt. Họ xuất trình thuyền-bài và nói họ là các nhà
buôn ở ngay Thừa.Thiên và Quảng-Ngãi nay về xứ (Hét-Nam) chớ
không phải là giặc biền. Họ còz khai có biết quan Lang-Trung...

Nhưng quan Lang-Trung và Suất-đội họ Phạm lờ di. Người ta
khám phá chiếc tàu kia quả chỉ có hàng hóa mà thêi, không có thứ vũ-
khí nào hết, Mặc dầu biết họ là người lương thiện, Hiệp-quản Dương-
Cà vấn được lệnh của Tôn-thất-Thiều trói 47 hành khách còn lại ở
trên tàu và giết hết quâng xuống nước vào quảng canh hai. Những
người đã bước qua tàu Bằng-Đoàn cũng không thoát chết. Tất cả là 107
nạn-nhân; may một kể nấp dưới khoang thuyền nhảy xuống biền trốn
được. Bao nhiêu của cải bên tàu của người Trung-hoa đều bị tịch thu
sạch, rồi chiếc tàu của nạn nhân được sơn den đề hóa ra tầu của giặc
bề, và bị lôi về bến néu cao thành-tích.

Ngày 27 tháng 6 năm ấy mấy tên « giặc quan» còn dâng phiến
lên vua Tự-Đức miêu tả chiến công oanh-liệt của mình. Nhưng vua Tự-
Đức lấy làm nghi vì từ trước tới nay chưa bao giờ thủy-quân Việt-
Nam tổ ra có tài năng chống giữ quân gian ngoài biền cả. Ngày ngài
ngự giá về Thuën-An qua chiếc thiên-lý-kính chính mắt ngài đã trông
thấy cái bất lực của quan quân khiến ngài đã phải hạ những câu thơ rất
châm biếm; chua chát mà chúng ta sé thấy dưới đây.

Rồi vua Tự-Đức cho Bộ Hình mở cuộc điều tra. chất vấn quân
lính của tàu Bằng-Đoàn, xét nết tình trạng của tàu, mỗi gian dối đã
bị phanh phui dần ra, sau đó viên Đội-trưởng Trần-văn-Hựu bồng hối
hận về thảm cảnh của chiếc tàu khách đã khai hết sự thực với Bộ Hình,
Va án dược kếtliễu bằng hai vụ lắng-trì (trường-hợp Tôn-thất-Thiều

=== PAGE 52 ===
VAI NÉT VỀ THỰC-LỰC QUÂN-BỘI V.N. ĐỜI TỤ-ĐỨC 53

và Pham-Xich), nắm. vụ tram quyết và vài kẻ bị phạt trượng và đầy
3.000 đặm, một số quan lại bị giáng chức. Tài-sản của các thủ-phạm
bị tịch-biên đề đền bù cho các nạn-nhân. Số hàng hóa bị thâu-đoạt cũng
được trả lại cho quyến-thuộc những người xẩu số.

Xin thêm vào đây vài cảnh thương-tâm về thủy-quân ViệtNam
dưới đời Tự-Đức và chính nhà vua được chứng-kiến :

Năm Ất-Dậu (1873) ngày 13, 14 và 15 tháng 4 vua Tự-Đức
ngự giá ra cửa Thuận-An đề duyệt lại các đồa lũy và xem binh sĩ
tập bắn. Các hoàng thân, các quan văn võ đều theo hầu. Trong dịp
này Đức Từ-Dñ cũng có mặt trong ngự-đạo đề đi hóng gió. Riêng
Nguyễn-tư:Giản Thượng-thư Bộ Lại có nhiệm-vụ ở lại gìn giữ Kinh
thành trong khi vua di vắng.

Chức Phòng-luyện Tham-biện được chỉ cho biết trước việc này đã.
lâu nên đá báo cho các võ quan Thän-co Trú.phòng Tôn-thất-Dánh,
Huấn-luyện suất-đội Tên thất.Tụy và Đội-Trưởng Nguyễn-Thưởng
chuần-bị mọi việc.

Tai Thuận-hóa bấy giờ có 40 khầu đại-bác phân phối đi các đồn
lây, từ ngày đúc đến giờ chưa được bắn thử lần nào, trừ ba khầu cũ
là Phá-địch. Kích-viễn và Khóa-hải. Hai bình sĩ một chính một phụ
trông nom một khầu, người nào chưa bắn lần nào mới được phếp
bắn cho quen tay mà thôi và cứ mỗi khầu bắn ba phát (1).

Súng đặt thành hàng tại bên tả và bên hữu .Trấn-hải-đài, 10 khầu
tạilũy bên tả, 10 khầu tại lũy bên hữu.

Ngoài những bác-thủ (lính bắn súng đại bác) ở Huế, còn có 11
bác-hủ từ Hanoi và Hà-tinh được gọi vào tham-dự. Bọn này đến
trình diện bộ Bính vào ngày 12 đề ra cửa Thuận cho kip, đến lúc
điềm danh thì thiếu mất viên suất-đội Nguyễn-văn-Sĩ tuy có tới nhưng
di thăm bề con rồi biển mất 1 |

Theo chương-trình đá định, sáng ngày 13 những khầu đại bác
đặt bên tả Trấn-hải-đài đá bắn, xong chiều sé đến lượt các khầ: bên
hữu. Thượng-thư bộ Binh Trän-tiên-Thänh đến kiềm-soát thì thấy

() Mỗi khầu bảo ba phát, và bắn ba phát dâu dã quen uy ! Tập tình
ghư vậy rõ rầng chỉ có tính cách chiếu lệ,

=== PAGE 53 ===
54 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

thiếu 6 khầu. Bọn về quan Thằn-cơ khai rằng nhứng khầu đại bác ấy,
đang đặt ở các lũy xa chưa kịp mang vè. Họ Trần sợ mang tội khi
quân phải làm phiến trình vua Tự-Đức có đoạn nói rằng :

« Thần xết việc bắn súng này có mục-dích thử những khầu súng
mới déc xem sức mạnh và tính chất ra sao vì thế hoàng-thượng mới
ngự-duyệt cuộc tập băn. Vậy mà các viên ấy dám dối tré, thật là
không thề tha thứ được. Vậy xin giao cho Bộ Binh nghiêm xết... ».

Kết quả việc tập bắn trong ba ngày được một hội đồng ghỉ chép
rồi dâng lên vua Tự-Đức. Nhìn vào tờ trình, ta thấy có khầu đại bác
bắn vượt quá dích, có những viên đạn chưa tối đích, có viên lệch
sang tả, có viên lệch sang hữu ; viên tới gần nhất cách đích là. 5 trượng
2 tốc tức là 18 thước. Có viên bẩn lệch qua bên tả tới 27 trượng
nghĩa là gần 100 thước. Xin nhắc dich đặt cách súng đại bác từ 120
đến 200 trượng; tùy theo đại bác cỡ lớn hay nhố,

Trước sự thấm bại này, vua Tự-Đức đã phê : « Sai qué nhiều 1x

Đề chê kẻ bắn dở, ở Huế đã có câu nói đùa : đ Bắn con dé
trên thành » nghĩa là bia dựng dưới đất, dê ăn cổ trên mặt thành mà
bị chú lính ngắm cách nào đến nỗi trắng vào dê rồi dê rớt xuống chết
tốt. Néi thế cũng tội nghiệp cho người lính ; họ có bao giờ được bắn
nhiều lần đâu, mỗi năm chỉ được bắn có vài phát bảo cho quen tay
mà thôi, sự thực làm gì có đủ thuốc đạn mà bắn cho quen tay được-
Do sự tập tành tắc-trách như vậy, nhà vụa mới được chứng kiến một
sự thực cười ra nước mắt dưới đây :

Ngày 19 là ngày cuối cùng của cuộc tập bắn. Vào giờ Mùi (hơn
10 giờ sấng) vua Tự-Đức đang ngồi tại Hành-cung bỗng nghe ngoài
khơi có tiếng súng nô. Thì ra thuyền vận tải của ta bị hai chiếc Tàu
Ô đánh cướp. Thuyền của ta tuy đông mà vẫn thua, thậm chí trong
hai chiếc tầu của giặc; có một chiếc đấm cả gan xông vào tận bờ bất
kề vua quan của ta đang tự tập cả ở Cửa Thuận.

Tức thì lực-lượng häi-quân của ta được lệnh ra tiếp cứu đoần
thuyền bị nạn, nhưng súng có bắn ra mà chẳng viên đạn nào trúng tầu
của giặc hết. Rút cuộc giặc Tàu Ô bắt mất hai chiếc quan thuyền trước
mắt của vua Tự-Đức. Di-nhiên việc này đá làm nhà vua xúc-động
siến cực-điềm vì thật mục sở thị.

=== PAGE 54 ===
VAL NÉT VỀ THỰC-LỰC QUAN-DÔI VN. ĐỜITỤ-ĐỨC 55

Trở về triều, Trần-tiến-Thành dâng sở xin chịu tội tự cáo không
lo đầy đủ việc phòng thủ bờ biềa. Các nhân viên cùng binh sĩ liên-hệ
đến việc này cũng phải giao cho Bộ Binh nghị xử.

Vi quá xúc-động, nhà vua mới làm ra một bài thơ in ra 140 bản
gửi đi các tỉnh; các bộ, các nha đề trách quở các quan plu trách về
thủy quân như sau :

Räng. năm Qui-déu tháng tu,

Ngủa dâng hoàng thượng, thánh từ sắc ban,
Mười hai giá ngự Thuận-An,

Hiệp đoàn vän v6 quân quan hộ tùng,
Tưng bừng cờ phất trống rung,

Chào hai mái nhẹ, thuuền rồng như bay.
Wằng nghe tiếng trống vang dầu.

Xa xa mấu bức buôm bay nhẹ nhàng.
Cảnh nàu trông thấu vé vang,

Đà khoe gác tia lầu uàng xinh thay 1
Càng nhìn càng đẹp càng sau,

Dấu mà trắm cảnh, đâu tầu Thuän-An.,
AI ngờ một phút tự nhiên,

Bông đâu chía chiếc tải thuyền chay ra.
Ngọn buồm nhác thấu xa xa,

Ngoài khơi nghe tiếng súng ra đùng đùng.
Tàu ô áp đến hành hung,

Đầu ran tiếng :úng gêm cùng to gan.
Trương buồm chay đọc chạu ngang;

Căm hờn mẩu lũ. mấu đoàn tàu ô.
Trầm-trồ bổ mẹ xi-xô;

Đứúa đâm đứa chém, đứa xô xuống tàu ,
Các quan khi ấu liền tâu,

Ngửa trồng hoàng thượng trên lầu nhìn ra.
Lệnh truuền hộ uệ thần cơ,

Nào ai bắn trúng tàu ô nó ràu !

=== PAGE 55 ===
56 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Quyền ban lộc thưởng nó đàu !

Sắc oừa ban xuống, nạp ngau súng liền.
Bần thì phát veo phát xiên,

Bản ra chằng trúng oào thuuền tàu ô.
Hẻ thì nó chạu nó v6,

Giët di hai chiếc, ai mô chẳng tường.
Thể mà nửa giận, nửa thương.

Giận thau chúng nó, thương đường quân ta.
Người thì bị thuốc cháu da,

Kẻ thì bị dan, máu ra đầu mình.
Làm cho chúng nó đề khinh,

Gầm lại tự mình chẳng biết cứu nhau
Phải chỉ điệu uợi nơi đâu .

Đá loạn lập lượng chước màu tâu vô
Chẳng qua sự đã sờ-sờ

Ai at cũng lặng như tờ nin hơi,
Nghĩ đời mà ngán cho đời,

Làm quan ăn uồng lộc trời lắm ru!
Nghênh ngang vông vông, dù dù,

Bảng àng hia mão xuân thu phát đầu.
Gêm ra tài cán gì đâu,

Rồi ra múa mẻ oềnh râu chôm chè 1
Phen nàu mắt thấu tai nghe,

Tham sinh úu tử một bè như nhau.
Ấn thì giành trước, giành saue

Đến khi có giặc rút đầu rút đuôi.
Cũng xưng là đếng làm tôi,

Cổ sao chẳng biết hồ ngươi trong mình 2

Ngoài bài thơ nôm trên đây, Tự-Đức còn có bài thơ Hán vi
bọn hải phi như đần cá mập; cá xà ngoài bề, như lũ hồ báo trên rừng
với ước muốn tận diệt chúng cho dân đỡ hại, nhà vua lại làm thêm một
bài văn xuôi đòi hỏi bộ Binh, bộ Công phải trù liệu việc thuyền bèz

=== PAGE 56 ===
VAL NÉT VỀ THỰC-LỰC QUẦN-ĐỘI V.N. ĐỜI TỰ ĐỨC 57

súng ống, nhắc lại vụ tàu ô cướp thuyền buôn, chúng có 2 cái mà
thuyền quan 9 cái không chống nồi còn bị chúng vào bờ.dắt di mất hai
cái. Tự-Đức nhắc cả việc thuyền đồng của ta tuy lớn bon thuyền
, giặc mà vô ích, vì nặng nề, binh sĩ gặp giặc thì ngơ ngâc. lúng túng,
súng bắn thì +rật hết ra ngoài. Súng trên đồn là đại bác hạng dài bắn
đề trợ chiến 100 phát không trúng một... thuyền bì cốt kề thì nhiều
nhưng nằm nhàn trong xưởng; còn phái di công tác thì ít, hàng năm
tính tiền tu bồ không biết bao nhiêu. Nhà vua thống trách bộ Công,
bộ Binh cùng các quan ở Thüy-sw, Hải-phòng đã thiếu tính thần
trách-nhiệm, Sau cùng Tự-Đức chỉ thị việc đóng tàu tuần dương và
việc đặt súng dại bác sao cho có sự thích-ứng. binh sĩ phải được tập
bắn cho thạo, ngoài ra phải có tầu túc trực tại các của biền chờ sử-
dụng tới cho linh-diệu. . .

Đó là tờ chiếu ban hành ngày 21 tháng 4 năm T.Đ. thứ 26 sau khi
nhà vua hết lời si-vä quan quân bằng thơ Nôm, thơ Hián, có đoạn nói
ta nhiều linh mà cam tâm thua giặc, chỉ quen nghề dối trên lừa dưới;
có tội lỗi thì tìm cách che đậy, không lập được công mà dám xưng
công; quyền dân lợi nước thì coi thường.. . Như trên; ta đã thấy
việc khi quân táo bạo của bọn Pham-Xich. Tôn-thất-Thiều đang tay

, một lúc giết 107 kẻ lương thiện đồi qua thành-tích hòng được thưởng
thì tâm-thuật của đa số văn thần võ, tướng đời Nguyễn-sơ lưu manh
đến mức nào.

Thêm một tỉ-dụ nữa về chế bất tài bất lực của các quan kinh,
quan tỉnh đời Tự-Đức 22 năm trước cũng vẫn thuộc việc tuần phòng
ngoài biên.

Ngày 19 tháng 4 năm Tự-Đức thứ tư (1851) vào giờ Thìn
(từ 7 đến 9 giờ sáng) Suất-đội Võ.Ốc đang di tuần thì trồng thấy một
thuyền buôn đi ngang qua cửa bề Nha-phù gần phía Müi Câu Sung.
Bỗng từ phía Đông một chiếc thuyền giặc có vài chục tên Thanh-phỉ
ào tới đề ăn cướp. Trong lúc này có một chiếc tuần-dương của tỉnh
phái tới do Phó !ãnh-binh.Phạm-phúc-Trung dẫn đầu, sau đó là chiếc
-binh thuyền của Suất đội D6-Hüu cách thuyền của Vaä.Ốc chừng
vài bốn trắm trượng.

Cho tăng thuyền của mình không đến nỗi cô-lập, Võ-Ốc liền tiến
lên sữa thuyền buôn và bắt giặc. Bọn Thanh-phỉ liền bỏ thuyền buôn.

=== PAGE 57 ===
68 VIỆT SỬ TÂN BIỀN

ra nghênh chiến. Đôi bên xô xát khá lâu mà đám thuyền dnh phái vẫn
không đến tiếp cứu. Đã thế giặc lại được thêm một chiếc thuyền thứ
bai có tới 50 tên lại hợp sức với chiếc thuyền thứ nhất vây đánh
Vä-Ốc. Thuyền quan có ít linh đã bị giết mất 4 người, lại thiểu thuốc
đạn nên bị giặc đốt cháy. Năm tên lính hoảng quá nhảy xuống biền
mất tích. Võ.Ôc cùng thơ lại Đỗ văn-Hy về vài người lính khác thả
thuyền con xuống biền bỏ cha. Thuyền này cũng bị chìm may có thuyền
chài đồ ra cứu được-

Việc đáng trách hơn cả là đêm trước (18-4) chiếc thương thuyền
bị nạn nói trên của Lê-tấn-Bảo đá có phi báo 2 chiếc thuyền giặc đang
lắng väng ngoài khơi. Phó lãnh-b'nh' Trung lại vứa được liên lạc với
chiếc tuần dương của kinh phái do Phó-Vệ-Úy Nguyễn-Học điều-
khiến rồi hai bên cũng hợp sức kéo đi bắt giặc. Nhưng đến gần thuyền
giặc khoảng vài trắm trượng thì thấy thuyền Vã.Ốc với thuyền giặc
đang đánh nhau kịch-liệt nhưng không dám lên tiếp cứu. Bởi thể lực
quá đơn chiếc Suấtđội Vá-Ốc phải thua giặc một cách thảm -bại...

Sau vụ này bị điều tra bọn Phó Vệ-úy Nguyễn-Học cùng Phó
lãnh-binh Phạm-phúc-Trung đều khai vì sóng to gió lớn, thuyền đồng
nặng nề không tiến lên được và không thấy giặc cùng Vã-Ốc đánh nhau, ˆ
Viên Tän thủ Nguyễn-Mâu phụ trách hải phận cũng chối dài rằng
không hay biết có quân Tàu ô đến ăn cướp.

“Tóm lại, dưới đời Nguyén.so võ quan thì tỉnh thần khiếp.nhược;
mà văn thần đa số vô trách-nhiệm, chỉ quen nghề nịnh sẵng hót nhằm
đề leo cao trên cái thang danh vọng, nhà vua không bao giờ bước ra
thỏi vùng Hương-giang, Ngự-Bình; sau này mấy vi láo nho như Phan-
khanh-Giản, Nguyễn-Tri-Ph ương, Hoàng-Diệu v.v..‹ tuy trung thành,
Tận tâm nhưng tài bất cập chí khiển dân tộc chúng ta phải mất nước-

CHÚ THÍCH.— Đáng chú ý: Vua Tự=Đức ngự duyệt các đồn lũy và
cuộc tập bẩo, vậy mà Suất-đội Nguyễn-văo-ổï từ Hà nội vào Huế bỏ di chơi,
không đến tình diện lức điềm danb tới khi có cuộc (bao diễn cùng vắng mặt nốt.
Lưu kính đại thần Nguyễn-tơ-Giản di kiè m soát các cửa thành cùng
gi, nhiều ‘quan văn võ và bỉah sĩ không có. mặt ở phiên trực, việc
tàu 6 giao chiến với tầu ta không ai báo lêủ nhà vue, chỉ tự nhà vua trồng thấy,
nghe thấy mà thôi. Tác-giả bài Cửa lề Thuận Án đăng ương Bách khoa số 100
ngày 1-3-1961, 6g Bừu-Kế một nho vật của Hoàng phái, có ý nói rằng nếu vas.


=== PAGE 58 ===
VÀI NÉT VỀ THỰÈ-LỰC QUẦN-ĐỘI V.N. ĐỜI TỰBÙC s8

Tự-Đức bung ác như nhiều nị lầm tưởng thì ' đá không có những việc
-bê-bổi kề tren. Ngay các quan cận-thần cũng tự tiện bả cả việc theo chầu trong
chuyến ngự giá di Thuân-An nữa, ti-du Hệ bộ Thị-] Nguyễn-Phiên, Hinb-bg
Biệo-lý Phạm hy Lương, Lai-bệ Biện lý Đoàn văn Xứng, Cbưởngvệ Lê-Thập
khiến Đô Sát phải đâng phiến đề hạch tội... Ông còu nghĩ rằng : « Tự-Đức chi là
mật ông oua thi-sf ; vie nước thì rắc rối khó khăn như ngoi nhà đã bệ rạc chỉ
- chờ ngàu sụp đồ; các quan thì nệ-cồ không đủ tài đảm đang đề làm cho Việt.
“Nom trẻ thành mội cường quốc được 26 là những lú-do khiến chúng ta
mât nước. »


=== PAGE 59 ===
CHƯƠNG IV

THÁI-ĐỘ VUA TỰ-ĐỨC ĐỐI VỚI
THIÊN-CHÚA GIÁO

Cho tới đời Tự Đức chúng ta chưa
Những chỉ dụ dứt bỏ được cái thành - kiến riêng
cấm đạo, giết đạo  Trung-quốc và ta là văn-hiến chi-bang còn
người Tây - Phương là man-di mọi -rợ.
Nếu có điều gì đáng học hỏi thì từ vua đến quan của ta đều nhìn
sang phía Trung-quốc. Sự-kiện này tỏ rằng chúng ta đá mang nặng
ảnh-hưởng của văn-minh Hoa-tộc. Nói đến chính-sự đạo-đức thì ta
mê Nghiêu, Thuấn, Văn-vương, Chu-công ; nói đến thi-phé thì ta
mờ mắt vì Hán, Đường. Ta lại có thối ngoan-cổ đến nỗi không chịu
tin rằng ngoài thiênhạ còa những dân-tộc khác cũng vắn-minh,
cường thịnh và trái lại. chứng ta không ngờ rằng nước Tàu cũng như
nhiều lân-quốc Á-Châu khác giờ đó đang suy-tần; Tàu lớn tàu nhỏ của
Tây-Phương đi lại như mắc cửi trên các đại-dương, súng đồng của họ
khạc ầm äm từ Ản-Độ-dương qua Thäi-binh-duong, cướp phá tung
boành ở nhiều quốc-gia, như vậy mà ta vẫn không nghĩ nồi cách đối
phó; rồi như con đà-điều quen dấu đầu vào cánh, ta lãng bỏ luôn và
không dám nhìn vào sự thật.

Triều đình của Tự-Đức, từ bà Từ-dũ thái-hậu đến nhà vua, các
bề tôi như Nguyễn-tri-Phương, Nguyễn-đăng-Giai, Trương-đăng-Quế,
Võ-trọng-Bình v.v... đều là những người có óc bảo thủ và ít thực-tế,
Chính sách đối nội là phú-quốc, cường-bịnh đã không xây dựng được,
chánh sách đối ngoại là chế-ngự ngoại-dịch. cũng không có nốt. Tuy
một số quan lại đi xa về đã báo cáo đầy đủ mọi việc mới lạ đang tiến
trền vượt bực bên ngoài Thế-giới mà vua quan vẫn cứ miệt mài văn
chường thi-phú coi như mình với dân nước đang sống yên ngoài vũ.


=== PAGE 60 ===
THÁI ĐỘ VUA TỤ-ĐỨC ĐỔI VỚI THIÊN-CHỦA GIÁO 6t

trụ. Tóm lại có thề nói rằng: từ Gia-Long đến con chấu ai nấy đã biết
“trước cái họa da trắng từ khi Ấn-độ rơi vào tay Anh, Pháp, Bồ, Java
Sumatra thuộc Hèa-Lan, Phi-luật; Tân mất về Tây-ban-nha, Trung-quốc
bị ký nhiều điều-ước bất bình-đẳng. Nhất là vào những năm cuối đời
Minh-Mạng và mùa thu năm Binh-Vi (1847) chính ta đã từng bị Ri-
gault de Genouilly uy hiếp ở cửa Hàn khi y còn là một häi-quân Trung-tá.

“Trước mối nguy cơ đó, triều đình Tự-Đức không làm được việc gì
tiếng kề, thời gian cứ chảy trôi một cách đáng tiếc. Một vấn-đề đá
-dugc đề ra, đó là vấn đề đạo Thiên-chúa. Khi lên cầm quyền, theo
gương các tiền triều, vua Tự-Đức đã ký nhiều lần chiếu chỉ cấm và
giết đạo mặc dầu ông và cả lũ bề tôi biết rằng hành động này có thề
la nguồn gốc cho sự gây hấn của Tây-Phương chỉ một sớm một muộn.
Tuy nhiên nhiều: khi nhà vua cũng có nới tay với các giáo-sĩ và giáo-
đồ, nhưng có khi lại quá thẳng tay bởi thấy nhiều quốc-gia Á-Đông
như Nhật, Tàu đá cấm thì mình cũng cấm theo. Nhà vua không theo
rồi thời cuộc bởi sau Nha-phiến chiến-tranh (1839), Tàu đã triệt bỏ
việc cấm đạo và Minh-Tri Thiên-hoàng của Nhật-bản sau đó ít lâu.
cũng chuyền-hướng tức là thôi việc bài ngoại và lại thân Tây-Phương
đề mở cuộc canh-tân quốc-gia. Xết ra thời cuộc đồi thay ào-at hằng
ngày ở các lân-bang mà triều Tự-Đức vẫn có những hành động bất nhất
và luôn luôn lỗi thời. Nguy hại hơn nữa, mỗi khi xúc-tiếp với người
Pháp gặp việc bất mắn thì nhà vua chỉ biết ra lệnh gắt gao chếm giết
giáo-dân, giáo sĩ đề thỏa hờn chớ không có chánh sách. gì khác thích.
đáng hơn.

Năm Mậu-Thân là Tự-Đức nguyên-niên (1848), có hai đạo dụ
được ban hành, một ân-xá các tín-đồ Thiếa-chúa-giáo nhưng một nói
giáo-sĩ ngoại quốc vào truyền đạo sẽ bị tử-hình. đạo-trưởng người
Nam không bỏ đạo thì bị khắc vào má hai chữ «đđ-đạo » rồi đầy di
câc vùng nước độc, thường dân vì ngu tối hoặc bị mua chuộc bằng
tiền bạc thì các quan phải dạy dỗ và đừng có giết bại v.v... Khi
ông hỏàng Hông-Bảo mưu + đảo chánh -, Tự-Đức nghỉ có sự tư-
thông với Giám-mục Pellerin và giáo dân, việc cấm đạo lại trở nên
ráo-riết do Dụ ngày 21:3-1851 (năm Tự-Đức thứ tư}. Trong dip
này Thừa-sai Scho-ffer bị chém ngày 1-5-1851 ở Sơn-Tây và Jean
Louis Bonnard bị xử-tử tại Bối-Xuyên (Nam-Định) ngậy 21-3 cùng
nhiều tín-hữu.

=== PAGE 61 ===
62 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Tự-Đức lại ban hành một Du mới sửa đồi các Du trước và
khiền trách quan dân nặng nề, đại khái là:

« Các quan ở trong triều được hạn là một tháng, cấc quan ở
các tỉnh 3 tháng đề xuất giáo. Nếu biết thú hết tội lỗi thì được
tha bằng không sẽ mất hết chức tước, địa-vị và trở thành bach-dinh,
ngoài ra còn bị trừng-trị theo luật định.

« Dân chúng và bình sĩ được gia-bạn 6 thá g đề bỏ đạo. Nếu
chịu theo lệnh của trièu-dinh thì được mọi sự bình yên; nếu' bất
tuân và không thờ phụng thần phật tức là chưa dứt với tả-đạo sé bị
trừng- phạt.

« Người Công-giáo hay chữ đến đầu cũng không được dự céc
việc thi củ; giữ các chức phận ngeài xã-hội. Nếu bất tuân sẽ bị
trừng phạt. °

« Những kẻ làm chài lưới ở gần biền vi ngu xuần thường giả vờ
đánh cá đề đưa các Tây-dương đạo-trưởng vào nước ; những dao-
trưởng thường do các tàu buôn đưa lén vào nước, chứng làm nhà ở
các nơi hẻo lánh hoặc trú ần trong các hầm hé, chúng được báo tin
đề tầu thoát do các trạm canh gác đặt ở các nẻo đường mỗi khi quad
quân đi kiềm soát ; nhiều kẻ bị bất quả tang thông tin tức cho Tây-
dương đạo-trưởng, đối với các kể đó sé có sự trừng-trị như sau : đạo-
trưởrg sẽ bị chém. đầu bêu tại chỗ công cộng trong ba ngày rồi sẽ
quăng xuống biền cùng với xác ; các chủng sinh (học trò) của các linh-
mục bản quốc cũng sẽ bị chếm. Các giáo dân nếu không chịu quá-khóa
(bà đạo, bước qua cây thánh giá) cũng phải chịu tử-hình. .. Nếu có tàu -
của bọn Mọi đến, quan ở các hải-cảnh phải theo đái đúng điều Đức
Minh-Mạng đá dạy... Ai cũng biết bọn theo đạo Gia-t6 là bọn bất
lương, côn đồ, thế mà các quan không chịu lo-lắng đề dân lầm lạc theo
tả đạo. Ta truyền lệnh cho các quan lớn nhỏ phải kièm soất ráo riết
.địa-hạt mình, khuyên dân chúng trở về với đạo cao cả của Đức tién-dé,
phải đốt các nhà thờ, nhà xứ, hãy khám xét các hầm hố và các ,hang,.
cấm bọn giáo-dân tập-trung; tóm lại dùng đủ cách đề ngăn trở và tiêu
diệt đạo này...» (theo Louvet trong « La Cochinchine religieuse » },

Sắc dụ nầy vẫn không đem lại những kết quả mong muốn ; tín-đồ
đạo Công giáo da số vẫn tích cực theo đạo, họ lần trốn và phân tán đi nhiều.
sơi, việc giảng đạo vẫn không ngừng: dĩ-nhiên mọi hoạt động của họ phải

=== PAGE 62 ===
THÁI ĐỘ VUA TỤ-ĐỨC ĐỐI VỚI THIÊN-CHÚA GIÁO d3

rút hết vào bí-mật, hoặc họ hối-lộ tiền bạc cho quan lại, tồng lý đề cha
thân, nên năm 1857, Tự-Đức lại đưa ra một Du nữa gay-gắt hơn.

Qua năm Ất-Mão (1855) năm Binh-Vi lại có Thừa-sai Tây-ban.
nha là Diaz và Garcia tỉ-đạo. Phong trào bài đạo ở Viét-Nam nếu
so-sánh thì không kém phần bạo liệt như ở Nhật-Bản vào thế kỷ XVII.
“Trong léc này các tàu của Tây-phương; nhất là tàu của Pháp vẫn qua
lại các bờ biền Việt Nam có cử chỉ thận trọng hơn trước, nghĩa là
không gây sự gì với triều đình Huế, nhưng sự hòa-hoãn. nầy vẫn không
ngăn một con giông tố lớn lao sắp ào tới.

— Do ba đạo dụ trên đây, các giáo¬ĩ Tây-Phương vào truyền
đạo ở Việt-Nam là cả một sự mạo biềm. Riëng ở Bảc-Kỳ, việc kiềm soát đớ gẩt~
gào bon vi xe triỀu« Các giâo-si phải di lén vào miền si và khi trấn tréob
phải chui vào cả chỗ rừng rậm nước độc. Năm 1858 Giám-mục Rotord bị chết vi
agi nước do sự-kiệo kề trên. Giám mục Colomer, người Tây-ban-nha ần 9 tháng
ờ dưới bầm bai thước chiều cao, bai thước chiều rộng đào dưới một cái quán,
mỗi ngày được ném xuống một nắm cơm Khi lísh đi khám, có khi bọ bước cả
lên nếp hầm. Tình trạng của Giáo bội Việt-Nam thuở đó thật vô cùng bi-dét về
vì thể không thề tién-trièn được. Giéo-si cũng như giáo-dân phải có một ogbi lực
phi-thường mới đối phó được với hoàn cảob, tuy vậy số giáo-dân lúc này tại Bắc:
Kỳ công được tới 140.000 người,

CHÚ THICH,


=== PAGE 63 ===
CHƯƠNG V

PHẬP KHỞI HÂN Ở VIÉT-NAM

Trong khi sua Tự-Đức ra công bài

Sứ-mạng của Montigny trừ đạo Gia-Tô và cương quyết thi
hành chánh sách bể quan tỏa cảng

thì bên kia trời Âu, Pháp-hoàng Nä phá-Luân đệ tam vừa thắng
xong trận Crimée, uy danh lừng lẫy. Nhà vua có một thái-độ rõ rệt
hơa là chánh-phủ tháng bảy (Gouvemement de Juillet) muốn nhân
dịp này mở rộng thanh-thế của nước Pháp ra ngoài häi-ngoai, Nhà
vua liền mang vấn đề Viêt Nam ra bàn, “biết rằng lúc này tiếp
tục chánh sách thuộc-địa của Louis Philippe và Bộ-rưởng Guizot (1)
(chiếm Algérie) là hợp thời và sẽ được dân chúng ủng-hộ, vừa
được thế-giới Công-giáo hoan nghânh nữa. Một hội-đồng được đặt
ra : Ủg-ban nghiên-cứu ẩn-đề Việt-Nam (Commission de Cochinchine.
Bấy giờ Pháp chưa biết quốc-hiệu Việt-Nam nên gọi là Cochinchine).

(1) Chánh phủ tháng Bäg là một chánh phủ đo Cách mạng Pháp lập ra vào tháng
7-1830 sau thời Phục Hưag;, Công tước d'Orléans anh em họ với Charles X được
đặt lên ngôi. Người ta con gọi là Nền -quân-cbủ tháng 7 (Monarchie de Juillet) vì
nó đượ: khởi xuất với Cách-mạng tháng 7-1830. Công tước d'Orléans lên ngôi tức
là Louis Philippe, ông vua này với vị Bậ-trườog cự phách bậc nhất của mình là
Guizot rất nặng lòng về việc mở mang thuộc-địa. Lich sử Pháp đến nay còn ghỉ sự
nghiệp lớn nhất của Louis Philippe là đánh chiếm xứ Algérie và Pháp đã biến xứ
mày thành một nơi có nhiều đô-thị lớn đẹp như Alger, Oran, Constantine và nhiều
đường xá rộng-rãi. Trong kbi cuốn sách này ra đời Cbáah-phủ de Gaulle, sau nhiều
năm đồ máu giữa Pháp và thuộc quốc, đã chịu chính thức trả độc-lập cho Algéries
Nhưng một tướng lãnh Pháp là Đại-tướng Salan cùng với các nhà thực dân Pháp
ở Algérie cương quyết vé-trang chống lại việc trả Algérie cho'người Algérie, ngày
24 tháng 4-1962 Salan cùng bộ Tham mưu bị bẩt gần hết và sẽ ra trước tổi cao
pháp-việ. Nếu Chénb-quyèn của Louis Philippe không bị dân chúng đánh đồ vào
Him 1848 có lê quân đội viễn chỉnh Pháp đã sang Vigt-Ni bons


=== PAGE 64 ===
PHÁP KHỞI HẨN Ở VIỆT-NAM 65

Ủy ban nghiên cứu vấn-đề Việt-Nam cổ Nam-tước Brenier làm chủ
tịch, Phó Đô-đốc Fo richon và Bai-t6 Jaurès làm hội-viên. Ủy ban
hop từ 26-4-1857 đến 18-5-1857 mới bế-mạc và đưa ra quyết-định
đánh chiếm nước Nam. Ủy ban đồi phải sửa soạn chiến tranh gấp.
rút và bí-mật đề-chiếm ba thị-trấn chính của Việt-Nam (Đà-Nẵng,
Saigon và Hanoi). Quân-đội sẽ từ Pháp đưa sang, ngoài hạm-đội
Pháp đang có mặt ở Trung-Quốc.

Ney 15-7-1857, hàiquân Trungtướng Rigault de Genouilly
được chỉ định làm Tư-lệnh đoản quân viéa-chinb.

“Trên đây chúng tôi nói chủ-trương xâm-lược cấc nước nhược-
tiều ở Á-Đông được chào đón niềm nở ở nước Pháp và thành một
vấn đề thường-xuyên được nêu ra mỗi khi chánh quyền rank tay, vì từ
thế:kỷ XVII các nước Âu-Châu đều dua nhau di kiếm thị-ường
và thuộc-địa đề giải-quyết mọi nhu-cầu phát-triền kinh-tế, kÿ-nghé.
Chánh-quyền nào hờ hững với vấn.đề này có thề bị coi như là won
hèa và không tích-cực phục-vụ quyền lợi quốc gia. Như vậy việc
di thônetinh đất đai häi-ngoai khếng riêng là chủ-trương -của chánh.
phủ, rồi sáng-kiến của các tướng lãnh tại chỗ, của tư-nhân về vấn-đề
thuộc địa rất có ảnh hưởng đến thái-độ của các nhà đương-đạo Pháp
thuở- dé.

Những người đề xướng đầu tiên cuộc chỉnh phục nước ta đá số là sĩ
quan hải quân của hạm đội Pháp ở Trưng-quấc như Cécille, Rocquemorel,
Fourichon, Jaurès, Maison-Neuve, mấy đại-diện ngoại-giao kế tiếp nhau
ở tòa Lãnh-sự Pháp ở Macao như Fonh Rouen, de Courcy, Bourbou-.
lon. Bọn này luôn luôn nhắc nhở chánh-phủ Pháp đem quân can thiệp.
vào nước ta, nhưng hoạt động hăng hái hơa cả là các giáosĩ nhự
Giám-mục Retord, Giám-mục Pellerin, giáo sĩ Huc. giáo sĩ Libois,
sau lớp người của thế-kỷ trước là Rothé,. Pierre le Poivre. Dupleix,
St Phelle. Hue đã từng dé lên Nã-phá-Luân dé-tam, kế-hoạch khai
thác và chỉnh phục các xứ Madagascar, Cao-ly; Đà-Nắng ( Việt-Nam),
Năm 1857 Huc có nhắc nhở đến Hiệp ước Versailles do Giám mục
Hé-da-Lôc đã ký với Pháp-hoàng Louis XVI năm 1787. Trong Ủy
ban nghiên-cứu vấn-đề Việt-Nam, Huc đứng lên thuyết trình rất kịch
liệt và đã được Ná.phá-Luân đệ-tam vời riêng vào bệ-kiến đ® thảo<
luận. Trong dịp này (vào năm 1855) nhà vua đá -ủy Lãnh-sự-quấn
Pháp ở Tầu thâu thập mọi tài liệu về các hội truyền giáo ở Đông:

=== PAGE 65 ===
66 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Dương đề lo bảo-vệ Công-giáo và có:chủ trương tranh-giành quyền-lợi
với Anh ở bên này bến-cầu. De Courcy là Tham-vụ ngoại-giao Pháp
& Bác-Bình liền giao-thiệp với các đại-diện Tòa-thánh ở  Tiêm-Lay
Việt Nam và Cao-Mën thâu-thập mọi tin-tire cần thiết, sau đó ta thấy
Pháp-đình quyét-dinh cử một Đặc-ủy-viểo đến các địa-phương này có
myc-dich giải-quyết các vấn đề Á-Châu dưới đây :

Đã từ lâu, vua Tiêm-La có lời mời người Pháp đến. Một vị
linh-mục năm 1850 d& báo cho viên lãnh.sự Pháp ở Tân-gia-ba là ông
Gautier rằng vua Tiệm có ý cùng Pháp mở cuộc giao-thương bằng: một
Hiệp-ước nhưng bên trong Tiêm muốn dựa vào Pháp đề chống lại mọi
tham vọng của người Anh trên xứ-sở mình, Trước đó không lâu người
Anh đã can-thệp vào Miến-điện và đã lập xong nhiều cơ-sở tại Pégou.
Pháp thỏa thuận ngay. nhưng rồi ở Pháp luôn luên xảy ra đảo-chính
trong-giai-đoạn này khiến việc cử đại-diện ngoại-giao qua Tiêm-La bị
chậm lại. Ông Gautier phải viết thư cho quốc vương xứ này nói sẽ có
vi Tư-lệnh bạm-đội Pháp ở Ấn-độ và Trung-Quéc qua Băng-cốc đề
nhà vue khỏi sốt ruột. Năm 1852, Thủy-sư Đô-đốc Laguerre, Tồng-
chỉ huy bi-quân Pháp ở Ấn-độ-dương, được ủy toàn-quyền hành động
dâ giao-thiệp với Tiêm thì Đế-chính ra đời, cái đặc quyền của chánh
phủ trước lại mặc-nhiên bị bãi bẻ. Laguerre phải trả lại ủy-nhiệm-thư.

—

CHÓ-THÍCH.— Charles de Montigay trước đây là Lãnhasự Pháp ở
“Thượng-Hải và Ninh-Ba bấy giờ đang nghỉ ở Pháp. Ông ta đã phục7vụ quân đội
Pháp trong khi Pháp tác-chiến ở Hi-Lạp đưởi quyền Đại-tá Fabrier. Có lần ông
$e được thay mặt Bộ“trường Canh-nông trong công-téc củn ông Lagréné. Ông có
siết mội cuốn sách nói về việc buôn bán ở 'Trung-quốc và có ý nghiêng về nền vän-
minh Đang-phương- San đó ông được thăng Phó Lánh-sự ở Thượnghối vào năm
1847. Do sự boạt-động và tài tháo-vát của ông, chánh-phủ Pháp giành được
mật tô giới ở Thượng-hải: Các phuc-triob của ông gửi về Phép-dinb đã làm cho
“nhiều công chức bộ Ngoại-giao Pháp phải kbó chịu vì bọ ít nhiệttâm với các cuộc
aranb-déu ngoài bấi ngoại Trải lại de Montigny luôn luôn nghĩ cách bânh-trướng
sền thương-mại Pháp và gửi các mẫu hàng cho các nhà buôn Trung-quốc. Vào thời
bấy: giờ à Ba-LA người ta muốn ông lo việc agogi-giso hơn là việc kinb=t£ né
đã cbâng khen ông họ lại thường quở trách ông. Có khi bọ dé bảo ông bất động
à bone Trong chiến-dịch năm 1860 của quân đội Pháp ở Tàu ông theo tướng Cousin
de Montauban rất được viên tướng lánh này quý-mến. Rồi do các thànb-tícb sông
ou và sự thồng thạo các vấn de Viến-Đông, cbánh phủ Pháp cử ông qua Siam vào
agày 10-10-1656 đề liều-đình một hiệp-ước thương mại và thân thiện ngang bảng với
biipruée Anh-Mỹ đã hệ cùng Tiêm trước dé.


=== PAGE 66 ===
PHÂP KHỞI HÂN Ở VIỆT-NAM 6

về Ba-Lê; quanh-quần mãi đến tháng 10-1855 chánh-phủ Pháp mới
có vị đại-diện khác đến Băng-cốc.

Người Anh từ lâu đã có mặt ở Ấn-độ đề dèm ngồ.các lân quốc
của xứ này. Vào tháng 3-1855 Anh cử John Bowring, Toần-quyền
Anh ở Huong-Cäng qua Băng-cốc ký một hiêp-ước giành cho. Anh
nhiều quyền-lợi thương mại ngang với người bản-quốc, Hiệp-ước bạn
định thuế nhập-cảng hàng Anh vào đất Tiêm không cao quá 2%,
thuận cho đặt Lãnh-sự quán Anh ở đây, cho kiều-dân Anh quyền mua
bán bẩt-động-sản và đuợc xử đối như một tối-huệ-quốc.

Huê-kỳ cũng cho ông Townsend Harris đến Tiêm và cũng được ký
một hiệp. ước tương-tự với hiêp ước Anh dé lập với Tiêm. Trước
vän-d8 này dẻ Montigny qua Cao-Mên cũng đề điều-đình một hiệp.
tước như của Anh-Mỹ lại xin Mên nhượng cả đảo Phú-Quổc nữa. Vua
Mën (An-Dương) tính đến Kampot là nơi bí mật đề gặp de Montigny, thì
người Tiêm được biết liền lập mưu ngăn-trở không cho nhà vua di.
Nhưng rồi Montigny vì thời tiết phải gấp rút lên đường còn vua Cao-
Mên bị người Tiêm dọa-nạt nên hai bện không thề gặp được nhau.
Giám-mục Miche liền đem một dự-thảo hiép-wéc đến cho vua Màn.
Nhà vua thoái-thác lấy cớ sứ thần Pháp không vào kinh-đô nên không
thề nói chuyện gì cả. tuy vấn gửi cho Hoàng-để Pháp một bức thư
yêu-cầu Pháp che chở cho Mën khỏi sự lấn-áp của Việt-Nam. Thé
R sứ-mạng của de Montigny có thề coi như thất-bại. Một câu hỏi đáng
nêu ra ở đây : tại sao de Montigny không lên Nem-Vang là kinh-đô
của Mên đề gặp quốc-vương ? Xin trả lời: de Montigny biết Mên vừa
là chứ hầu của Việt.Nam vừa là thần-tử của Tiêm. Nếu ông ta
đến Nam-Vang đề lập hiệp-ước đàng hoàng, có thề Tiêm sé gây sự
và còn kéo Anh làm khó nữa. Bề khác de Montigny còn muốn nuôi tình
bạn với Tiêm, đó là một lý-do nữa chỉ nến bí-mật ký hiệp-ước với Mên
mà thôi. Nếu không xong thì thà chờ cơ hội khác. Trung gian của de
Montigoy và vua An-Dương là Giám-mục Miche.

Trước đó vào tháng 8 năm 1856 là năm Tự-Đức thứ 9, Pháp,
Hong cử Thiếu“tá Le Lieur de Ville sur Arc (1) mang chiến thuyền

(1) Hồi Pháp bản phá cửa Hàn căm Đinh-Vị 1867) Le Lieur đã có mặt >
đây và rất rõ tình hình quân đội ta.

=== PAGE 67 ===
68 VIỆT SỬ TAN BIÊN

Catinet và một quốc-thư đến triều đình Huế xin mở cuộc giao-hiếu
và xin bãi bỏ việc cấm đạo (1).

Ngày 16-9-1656 chiến thuyền Catinat cập bến cửa HAN. Các
quan của ta tính ra khám tàu thì thuyền-trưởng Le Lieur cho hay.
rằng y có mang một bức thư của Đặc-sứ Pháp đệ lên triều-đình.
chỉ íthôm tới Đặc-sứ sẽ đến nơi. Quan ta không nhận thư, Le Lieur
liền dong thuyền lên cửa Thuận. Quan coi cửa biền này cũng không
nhận nốt, Le Lieur đành bẻ bức thư ở trên bờ sông rồi trở lại Ba
nẵng dối y chờ sứ-thần tới. Đó là luận-điệu của sử ta (V, N
P. T: S), nhưng theo C. B. Maybon thì ít hôm sau bức thư đó được
tả về và vẫn đề nguyện ven nghĩa là chưa có mở, rồi bứcthư dé
được đặt ngoài bãi biền đề trả lại. Le Lieur giận lắm tuyên bố luôn
rằng -bành-động' như vậy tức là triều đình nước Nam đã xi-ma đại
diện của Hoàng-để Pháp. Y cơi việc này là việc khai-chiến của các,
nhà đương-cục Việt-Nam. Mùa thu năm Binh-vi (1847) thuộc năm
cuối cùng của Thiệu-Trị, Le Lieur đã có mặt ở Đà-nẵng trong khi những,
viên đạn đại bác đầu tiền của Pháp dội vào häi-thänh này. Lúc này y
thấy trong đồn ngay từ khi tàu Catinat đến-có sự tăng cường phòng
thủ rất là rôn-rip. Ngày 26-9 y cho đề bộ xuống 50 tên lính, sän
vào đồn khóa các 5 súng đại-bác lại và pháo-kích vào đồn chính.
Đại quân đồ bộ bắn tung cửa đồn, bính sĩ của ta bên trong đã trốn
hết bỏ lại 40 phạm nhân đang bị giam ở đây. Quân Pháp vào đồn
còn thấy 34 khầu đại-bác và mộtsố lớn thuốc súng. Họ quẳng Môn các
hèm thuốc súng xuống biền.

Ngày hôm sau quan ta đến xin điều đình, Le Lieur nói phải chờ.
Đặc-sứ đến, chỉ Đặc-ssứ mới có quyền nói chuyện với vưa quan
Việt-Nam: Ngày 24 tháng 10 một tầu chiến khác của Pháp cũng
cập bến Đầ-nẵng, tu La Capricieuse. Thuyền trưởng là Collier
còn de Montigny thì di chiếc Marceau từ Kampot tới sau. Tồng-Đốc
Quảng-Nam gửi cho Collier một bức thư phản kháng vụ Le Lieur

CD Theo Việt Nam sử lược Pháp có ý trách triều-dình Việt-Nam về việc cấm.
đạo, giết dạo. Bức thư này ngoài đề gửi cho + Thứ Tướng * nước Nam. Có lẽ
y giờ không biết triều đình Việt-Nam tò chức như thế nào nên mới đề-

hư vậy. Le Lieur còn nhiệm vụ báo cho vua Tự-Đức rằng sứ-thần Pháp đến sau.


=== PAGE 68 ===
PHÁP KHỞI HẤN Ở VIỆT-NAM 69

làm dé vừa đây. Collier trả lời rằng quan ta đã có sự ngờ vực làm
tần thương thềdiện người Phấp nên Le Lieut mới có cử chỉ bạo-
động dép lại. Ông ta chỉ có di trước một cuộc tấn công lớn của ta
mà thôi và cho khóa các đại bac chớ không có phá hủy vì nếu đề
nguyên vẹn các vũ-khí đôi bên sẽ đánh nhau to thì không sao giữ
được -tình thân thiện... »

Đây là sự ghi chếp của C.B. Maybon, còn theo P. Cultru, lá thư
của Pháp bấy giờ vẫn chưa có mở ra được Tự-Đức giao cho quan
Đà-Nẵng trả lại cho Pháp vì * sở hành v6 lệ » nên ta không nhận,
Le Lieur lại nài xin triều-đình coi bức thư này, ta hạch về việc đánh
phá đồn lũy vừa qua‹ Ÿ xin lỗi nói y chỉ là thuyền trưởng, việc
giao-dịch đã có chánh, phó sứ tới sau và xin sửa lại đồn lũy trả ta-
“Ta vẫn một mực từ chối-

Rồi ngày 24-10`1856 chiếc tu chiến Capriciewse của Pháp cũng
sào cửa Hàn, thuyền-trưởng Collier đá đề de Montigny di bằng chiếc
Marceau tới sau. Thấy tình thế gay go; thuyền-trưởng Collier phải
sửa bức thư cho cé lễ-độ hơn, quan trấn-thủ Quảng-Nam mới chịu
nhận..." Trong dịp này Giäm-muc Pellerin lén xuống tàu gặp Collier
xà kề hết mọi việc vềình-hình Công-giáo và nước Nam. Viên thuyền-
trưởng khuyên Giám-mục về Pháp trình lên chánh-phủ. (Sau về Pháp,
cuối tháng 9-1856 Pellerin vào bệ-kiến Pháp-hoàng Nä-phé-Luân đệ
tam tại Biarritz. Giám-mục kề hết mọi điều về nước ta cho Pháp-hoàng
à trièu-dinh r6 nhất là các vụ ngược-đãi Công-giáo từ thời Minh-
Mang. Giám-mục nhắc lại các đề-nghị của mình gửi về Pháp trong
năm 1851 và 1855 và kề lề rằng 25 năm cuối đời Minh-Mạng 7 vị
Giám.Mục trong đó có Ì vị người Phấp còa 6 vị người Tẩy
Nha 15 vị Linh-mục trong dé có 12 vị người Pháp 1 vị người Ÿ
và 2 người Tây-ban-Nha bị tử đạo. Các lời trần-thuật này được các
người có quyền thế trong triều -ủng-hộ như Giáo-chủ thành Rouen
(Giám-mục Bonnechose) bà Hoàng-hậu Eugénie bấy giờ là người rất
aùng đạo veve « .).

Thất bại với các quan ta ở Đà-Nẵng Le Lieur bỏ di với chiếc
La Capricieuse qua Hương-Cảng vào tháng Chap 1856. Ngày: 22-1.
1857.de Montigny tới Đà-nẵng. Việc de Montigny đề-nghị #iao-häo được
+âu về Huế, Tự-Đức giao cho Đào. Trí trù-biện không cần phái quan


=== PAGE 69 ===
70 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

vào Đà.Nắng. Tỉnh-thần Quảng-Nam cùng ông ta nói chuyện trong 15
hêm nhưng rồi Đặc-phái-viên của Tự-Đức ở Huế vẫn được gởi vào,
có thái-độ bất nhá nên cuộc thương thuyết bị gián đoạn. Theo ÿ. de
Montigny chỉ có cách dùng vũ-lực uy hiếp vua quan Việt-Nam mới
có kết quả nhưng ông ta đã được lệnh trên cấm bạo-động. Nay ta hãy
coi de Montigny đòi hỏi gì ?

Xin nhắc ông ta dé-nghi đặt một Lánh-sự Pháp ở Huế, được
phếp mở một thương-điếm ở Đà-Nẵng, tự do giảng đạo Thiên-chúa
cho các Giáo-sĩ Pháp. Nhưng ít ngày sau vua Tự-Đức cho trả lời không
chấp thuận các đề nghị đó... de Montigny dành lên đường nhưng don
nếu chánh quyền Viêt-Nam còn tiếp tục cấm-đạo/ giết đạo, ngược dâi
sgười Pháp là: kiều-dân của một cường quốc thì nước Pháp sẽ thẳng
say đối phó bằng võ lực một ngày không xa. Ông ta nói rằng Hiệp ước
mà nước Pháp đưa ra có những căn bản và theo thủ tục chánh thức
được các nước trong thế-giới văn minh tôn trọng. Cách đổi xử của
vua quan Việt-Nam là mệt sự mhuc-ma nước Pháp, nếu có điều gì
chẳng lành chánh quyền Việt.-Nam phải gánh hết trách nhiệm.

Lời đe dọa này chỉ là chuyện vô-ích vì Tự-Đức đã tả lời ngay
bằng nhiều sự đàn ấp các người Công-giáo khốc liệt hơn bao giờ hết»

Ngày 25-5-1857 Tự-Đức lại ban hành một sắc-dụ khuyến khích.
việc bắt bớ,.tố cáo Giáo-sĩ, giáo dân bằng cách vừa thưởng tiền vừa
thưởng phầm hàm; sau đó các khám đường đều chật ních người Công
giáo, các chủng-viện bị phân tần, các Giáo-sĩ chạy trốn vô cùng lao-dao,
các nhà thờ và các làng Công giáo thiêu hủy, khắp nơi mầu người Công
giáo chảy như suối trên toàn quốc và ở Bắc.Kỳ một Giám-mục Tây
ban-nha bị bắt và xử-tử vào ngày 20-7 năm ấy.

CHỦ THÍCH : Theo Việt Nam Pháp thuậc sử trang 107 Le Lieur de
Ville sur Arc ngày. 16-9-1856, đến Đà-Nẵng trước, de Montigny có gởi triều đình
Huế ờ đây biré thư của de Montigny, những quan chức của ta không nhận, Chiếc
chiếu thuyềo Catinat liền ra Huế đến cừa Thuận đưa bức thưccho quan coi cửa bề
ở đây cũng bị khước từ. Y đành bỏ bức thư xuống bãi cất rồi trở. à Nẵng
nhờ bên ta giái quyết. Ÿ ngỗ ý rằng nếu ta không chầp thuận cuộc giso-häo, y coŸ
văng như thế là hai bên sẽ đưa nhau vào tình thế chiến tranh. Pháp sẽ liền kết với
Hồng-Mao (Aob) đề đối phó với ta. iệc ấy tâu lào, vua `YTự-Đức bạ chỉ cho dob
thần Quảng-Nam táng cường mọi biện pháp phòag thủ.


=== PAGE 70 ===
PHÁP KHỞI HÂN © VIỆT-NAM m

Tại Ba-Lê vấn đề can thiệp bằng quân đội được gào thết ở các
ca-quan chánh-quyền. Giéo-st Hue và Giám-mục Pellerin lại được dịp
thả sức thuyết trình về việc người Công-giáo đồ máu ở Việt-Nam. Rồi
tại bộ ngoại giao người ta lập một hội nghị đề thảo luận vẫn đề này.

Và phía Việe-Nam biết rĩng sớm muộn sẽ xảy ré những việc
lôi thôi bởi mình vẫn cương quyết giữ vững chánh-sách bế quan tổa
cảng (Tự-Đức không chịu rút kinh nghiệm về chánh sách này của triều.
“Thanh sau Nha-phiến chiến-tranh-1839) Tự-Đức khiến bon Đào-Trí
bổ-phòng Quảng-Nam kỹ căng. Đào-trí cùng tỉnh‹thần ở đây lập hội
đồng nghiên cứu sau đó đề nghị:

1) Xin đặt thêm đồn ở đỉnh núi Trà-Sơn và đặt 20 đại-bác chĩa
xuống biền,

2) Dựng một cái lũy từ thanh An-Hải đến chân núi Trà-sơn, từ
Điện-Hải đến cửa Thanh-Khê (lũy này bằng cất và có trồng cây gai)-

3) Xin bãi bỏ đồn I và đồn II.

Vua cho quan Hộ-bộ là Tôn-thất-Cáp đến tận nơi xết lại. Cáp về
tâu xin đề-nguyên cả bốn đồn. Xin dựng một pháo-đài ở phía Bắc thành
Điện-Hải ngoài lũy cát đến giữa vùng đề tấn công dịch nếu chiến ham
địch tiến vào. Công tác này dem duyệt lại được chấp thuận duy việc dựng
pháo đài ở chỗ cất bồi thì công trình nặng-nề' quá vì ở chung quanh.
có nước không thực hiện được. Cáp còn xin dựng một pháo-đài tiếp.
với Điện-Hải đề yềm-trợ cho nhau. Vua cho là phải. Sau triều đình
quay về phía Công-giáo lại cho thi-hành việc cấm đạo nghiệt-ngã hơn.
bao giờ hết.

Rồi sau vụ Le Lieur bà đồ bộ cùng 50 tên lính bẩn phá đồn.
Son-Trà triều đình cho quân xuống giữ cửa đi Hải.Vân (phàng
binh Pháp kếo lên Huế theo đường bộ) Đào-Trí chưởng-vệ doanh Vü-
lâm được cử đến tắng cường hai thành An-Häi và Điện-Hải. Trần-
Hoàng làm Thương-biện tỉnh-vụ Quảng-Nam, Nguyễn-Duy làm Trän-
dương tỉnh này, đòi Trän-dinh-Téc nguyên Quản-đạo Phú-Yên tới
giúp Nguyễn-Duy làm Trấn-tướng. Các tỉnh-thần Quảng-Nam thì bị
giáng chức vì việc phòng thủ thiếu chu-đáo.

=== PAGE 71 ===
CHƯƠNG VI

LIÊN-QUÂN PHÁP-TÂY SANG ĐÁNH
VIỆT - NAM

Cửa Hàn chính - thức Trước vụ Rigault de Genouilly đánh
bị đánh lần thứ nhất phá cửa Hàn 1-9-1858) Pháp gây
(1858-1859) chiến ở Trung-quốc bên Anh đề giành
giật nhiều quyền lợi trên nước Tàu,
Năm 1856 Anh; Mỹ. Pháp thấy các hiệp-ước sau Nha-phiển
chiến-tranh (1842) ký kết với Trung-quốc vẫn chưa đủ thỏa lòng tham
của mình liền vận-động với Tồng-Đốc Quảng-Đông đề sửa đồi. Họ
cho rằng hiệp-ước dã gồm nhiều khoản chật hẹp, đã vậy khi thực hành
các quan-lại Tàu lại có ý làm khó dễ nữa Viên Tồng-đốc này trả lời
triều đình không thỏa thuận và không nêu ra lý-do gì cả. Anh giận lắm.
- Trong dịp này một giáo-sĩ Pháp tên là Chappedelaine bị giết ở Quảng-
Tây vào ngày 29-2-1856, đó lạ điều vi-pham hiệp-ước Wham-Poa
(về việc cho Pháp tự do giảng đạo trên đất Tàu). Quyền lãnh-sự Pháp
de Courcy lên tiếng khiếu nại cũng châng được kết quả chi hết. Lúc
mày lại xảy ra một vụ thứ ba, đó là việc chiếc thuyền có treo cờ Anh-
Quốc bị các nhà đương-cuộc Trung-quốc tịchthu đã thành cớ cho
Henry Bowring can-thiép bằng võ lực. Ông ta gửi cho Tồng-đốc
Quảng Tây một tối-hậu-thư đòi Trung-quốc hồi-âm sau 24 tiếng đồng
hồ. Rồi không được tả lời, hạm-đội Anh liền tiến vào Quảng-Đông
bằng đường sông và bắn phá tan tành các vị-trí quân-sự của Tàu ngay
sai chung quanh thành-phố .

Quân dân Trung-Quốc liền phát-động phong trào bài ngoại đụng
chạm cả tới người Mỹ do đó đến lượt Mỹ nhảy vào chiến-cuộc rồi
chiếm nhiều đồn ải hai bên dọc sông của Tàu Dân chúng nồi lên đốt

=== PAGE 72 ===
LIEN-QUAN PHÁP-TÂY SANG BÂNN VIỆT-NAM 78

phá các cơ sở buôn bán và cư-trú của người Âu-châu, giết chóc cả các
di Phước và viên Lãnh.sự Pháp.

Sau những biến-cố này Thủy sư Đê-đếc Hamelin bấy giờ là Häi-
quân Bộ-trưởng quyét-dinh tăng-cường Hạm-đội Pháp ở Thái-bình~
Dương và gởi qua Đông Phương các chiến thuyền Ph'égéton, Primau-
guet, các pháo-hạm hạng nhất là La Dragqnne, ÌÌ4oalanche, la Fusée,
và la Mitraille, bai tàu vận tải : la Durance và la Meurthe cùng chiếc
chiến bạm Némésis có thượng cờ Phó-thủy-sử Đô-đốc thủy-quân lục
chiến và một phân-đội trọng-pháo cũng được lên đường với hạm-đội
trong dịp này vào tháng Chap 1856. Ngày 25-12 ngoại-tướng Pháp là
Walewshi viết thư cho Bá-tước Gios, Đặc-ủy-viên Pháp ở Trung-
Quốc rằng sau vụ đánh Quảng-Đông thì phải đưa ngay hạm-đội Pháp về
'Việt-Nam. Cùng một lúc các nhã đương-cục Pháp điều đình với chánh--
phả Madrid (Tây ban Nha)-cùng gửi quân đội viễn-chinh sang Việt-Nam.
và hai nước liên kết với nhau- Người ta nêu ra việc nhiều: giáo-sĩ
Tây-ban-nha cũng bị ngược đãi như các giáo-sĩ Pháp. Do đó cuối năm
1856 Pháp-Tây quyết định nói chuyện với triều-đình Tự-Đức bằng
súng đạn. Và về phía Tây-ban-Nha, Đại-tá Lanzarote mang một số
quân người Âu-châu và một số là lính da đen lấy & Phi-luật-tần sang;
tất cả được 850 người. Pháp-quân có trên 2000, cộng lại tất cả số
quân của hai nước là 3000 người.

Pháp có tất cả là 14 chiến-thuyền là : Némesir, Phlégéton, Marne,
Primauguet, [ Alarme 0.0... Tây-ban-nha có chiếc Jorgo Juan. Ngày,
31-8-1858 hạm-đội này đã có mặt ở Đà-Nẵng, cuộc khởi hấn xảy ra
vào ngày hôm sau (1-9.1858).

Rigault de Genouilly gửi tối-hậu-thư đồi quan tỉnh Quảng-Nam
ra hàng và nộp đồn. Vì không được triều đình Huế trả lời, y cho phá
lũy và pháo-kích vào thành. Bên Việt-Nam chống trả rất yếu ớt. Sau
nửa giờ quân ta rút lui và quân Phép-Tây đề bộ vào chiếm đóng hai
thành An-Hải (thành phía Đông) và luôn hai hôm sau quân Pháp chiếm.
nốt cả Tén-Häi (thành phía Tây). « Nếu như thừa địp thắng trậnnày
quân vién-chinh tiến thẳng lên Huế có lề họ thâu lượm được nhiều
thẳng lợi, may thay lúc đó họ bị hoang.mang vì chưa nắm vững được
tình hình quân dân ta, thêm vào là lúc nầy gió mùa (ngoài biền) không
thuận cho cuộc hành quân theo häi-dao hướng Bắc. Trước hỏa-lực mạnh.


=== PAGE 73 ===
74 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

như vũ bão của Liên-quân, ta rút ra ngoài xa đợi đêm tối cho ít thuyền
chiến đột-kích vào tàu của Pháp cách bờ khoảng hai hải-lý. Ta đánh
cầm chừng vừa-nghe ngóng vừa chờ lệnh của triều đình. Phán-ứng
của triều-đình Tự-Đức trong lúc này ra sao ? Được tin Liên-quân đánh
phá cửa Hàn và tnh-trạng ở đây đang rất nguy-ngập; vua Tự-Đức
ra lệnh cho Đặc-phái-viên là Đào-Trí đem hai ngàn quân hop-téc với
'Tồng-đốc Nam-Ngãi là Trän-Hoëng trong việc tiểu-ngự; nhưng hai
người ra đến nơi thì Häi-dôn đã lọt vào tay địch. Triều Đình liền cử
thêm Đê-thống Lê-đình.Lý làm Tông-thông, Tham-tri bộ Hệ Phan-
Khắc-Thận làm Tham-Tán đem 2000 cẩm binh ra Đà- Nắng khôi phục
lại tình thế. Liên-quân đồ bộ tiến vào làng Mỹ-thị phá núi đất hủy
hàng rào bao ngoài đồng Lý cầm cự kịch-liệt ở Cäm-Lé: quân sỉ bỏ
chạy hết. Lý bị đạn mấy hôm sau thì mất. Chức Phòng-triệt đồn
Hóa-Quê là Hồ-đác-Tư đáng lẽ phải đem quân cứu viện đã án binh
bất động. Tự-Đức cho quan Tham-tri đem cờ biền vào bắt Tứ và
cho Tồng-phúc-Minh thay Lý làm Đề-đốc. Sau Tự-Đức lại cho
Nguyễn-tri-Phương đang làm kinh-lược-sứ ở Nam-Kÿ ra sung chức
Tông-thông Tông-dôc Định-biên, Phan-thế-Hiền làm Tham-Tän, cách
chức Tầng-Đốc Trần-Hoàng và cho Ðào-Trí quyền Tồng-đốc.

“Tháng 10 Liên-quân theo đường sông Hän và sông Nại-Hiền tiến
vào bị Dèo-Tri và Nguyễn-Duy đầy lui được: Tháng l1, quân Tây
xuất kỳ bất ý tấn công hai đồn của ta là Hóa-Quê và Nại-Hiềm. Hiệp-
quản Nguyễn-Trều và Neuyén-An là tướng giữ đồn kháng cự rất
mạnh và tử trận vì quân của Phước:Minh cứu viện không kịp. Do việc
này Phước Minh và các thủ túc bị giáng phạt cả. Nguyễn-tr-Phương
lập lại các công-sự, sửa lại các đồn, đặt lại các vọng-lâu, xích-hậu đề
cứu ứng cho mau. Trọng một thời gian Liên quân bị cầm chân ở Nại-
Hiền, Hóa-Quê, Thạch-Giản vì sức khéng-dich của ta, Nguyễn-tri-
Phương gửi đề-nghị về triều bầy tỏ sức của ta chỉ giữ được thế-thủ
đề cự chiến mà thôi, xét địch có ưu-thế nhiều quá. Như vậy ta phải
dép thêm đồn lúy rồi tầy cơ mà tung ra những cuộc tấn công. Nhưng
triêu-dinh cho rằng đồn thủ cố-định là lắm bia đế đạn cho dịch mà
khó lòng giữ được lâu dài do 6 điều sở-đoản sau đây :

19)- mọi: cử động của ta không giữ được cần mật.

=== PAGE 74 ===
LIỀN-QUÂN PHÁP-TÂY SNNG ĐÁNH VIỆ1-NAM 7

29) vũ-khí của ta ít hiệu-năng (1).

39) tình báo của ta ít xác-thực.

49) đền ải của ta không đủ sức chống giữ.

59) quân thế không vững. tướng lệnh không nghiêm.
69) chia quân ra nhiều nơi thì bị yếu thế.

Tháng chap năm ấy, Liên-Quần vẫn không thắng, vua Tự-Đức
an cho Nguyễn-tri-Phương một thanh ngự kiếm và sâm quế đề khen
thưởng. Phương và Hiền lập đồn Liên-Trì và cho đấp lũy đài từ
Hải-Châu đến Phước-Ninh, Thach-Giäa và đào hầm theo hình chữ
phầm, dưới có cắm chông; trên phử cỏ và cát và các chướng-ngại-vật
đại đặt phục-binh sất tới thành Điện-Hải đài trên ba cây số, nhất là
bên hữu-ngạn sông vào thành. binh sĩ của ta nắp sau chướng-;gại-
sật bắn ra rất trúng. Ta sử-dụng ở đây nhiều đại-bác 18 và 24 livres
{livres chỉ sức nặng của dan bắn ra) nên phòng-tuyến của ta được
khá cững bền.

Liên-quân tung ra ba đạo, nhiều kể bị sa xuống hầm bị bắn dữ
phải rút về căn-cứ. Tự-Đức cho xuất 100 quan tiền sắm trâu, bd.
rượu khao đãi quân đội.

Năm Kỷ-Vị (1859 Tụ-Đức 12) Hải:Châu bị quâz địch bao vây,
“Tổng-phước-Minh phải bỏ đồn này rút về Phước-Ninh, Nguyễn-Duy
tiép cứu tuy cũng có khi đầy lui được địch nhưng bị tồn thất khá
nhiều.

“Trong khi còn đồn-trú ở Đà.Nẵng Liên-quân sống rất cực khồ,
“Trừ `một vài cuộc phục-kích vô hiệu-quả của chiến thuyền -Việt-Nam'

(1) Theo tờ trình của  Rigault de Genouilly saù việc chiếm thành Da-Näng
da số dai-béc ở các đồn của ta đều được tối-tâu-hóa, có hiệu lực bon cơ-giới cüe
Trung-quốc. Ta - lại có trong-phéo lưu-động ngoài chiến-trường do bánh xe lớn
4di-chuyền rất thuận tiện ; các sứng tay thì do Pháp bay Bi chế tạo, đạn được mua
của Anh tại Hương-Cảng và Tân-gia-ba.

Xin nhắc rằng vào năm 1822 sứ-thần Anh, Jean Crawiord Tòng-đốc Tân-gia-
Ba có lần đã làm quà 500 súng điều-thương- và một đôi đèn pha-lẽ cho sua Miob-
Mạng đề xia thông thương nhưng nhà vua vì không chấp nhận ngoại-giao với Tây~.
Phương nên đã từ chối các món tặcg-phầm nói trên. Tóm lại.về đời Tự-Đức ta
đếm về vũ-khí thì ít mà kém về tinb-tbần chiến đấu thì nhiều.


=== PAGE 75 ===
% VIỆT SỬ TÂN: BIÊN

cách bờ hai hải-lý có thề nói không có chiến tranh, tuy vậy Pháp vẫn khẩn.
đổn. Viêt-quân đần-đần rút ra xa, quân Pháp phải căng lều mà ở
vĩ nhà cửa của cư-dân sát chiến-trường bị đốt phá sạch quang. saw
bọ phải vào các làng nhặt từng mảnh gỗ đề dựng lên. một ít nhà tạm,
Ho lại còn phải lấp các hầm hế đề phòng đối phó với Việt-quân vĩ
tháng 10 mưa đồ xuống như thác. Liên-quân vì bất phục thủy thồ mà
sinh bệnh, nhiều người bị bệnh dịch-tả, kiết-ly cùng sốt rết ngã
mửớc. (Bệnh tả thì do đoàn quân vién-chinh từ Trüng-quêc mang lại).

Từ ngày mùng một đến 20 tháng 6-1859 Liên-quân chết về:
bệnh thồ-tả tới 200 người. Một tiều-đoàn thuộc Trung-đoàn thứ ba.
tới cửa Hàn vào 29-4 mất hơn một phần ba quân-số. Rồi quân
đụng, quên-nhu như, đạn-dược áo quần, giầy, thịt; rượu, tiền bạc:
cúng thiểu. Rigault de Genouilly cáu lắm tính đánh thẳng lên Huế
theo ý kiến của giám-mục Pellerin nhưng không có thuyền nhỏ đề tiến:
vào Kinh-đê của Tự-Đức, ông ta đành phải bé tay.

Còn muốn liên-lạc với dân-chúng thì chánh-quyền Việt-Nam đã
hạ lệnh triệt-đề tản-cư tất cả moi làng mạc thuộc vùng lân-cận Pháp.
Vì những cuộc giết đạo gay-gắt quá nên các giáo-dân cao chạy xa.
bay hết, dầu các giáo-sí có muốn tận tình giúp dé. Đánh lên Huế
cồn khá thêm vì lý-do nữa bởi ta thấy vào năm 1858 chung quanh.
kinh thành đều có doanh-trai của Việt-quân san-sát. Liên- quân có tiến
đánh cũng khó có dân Công-giáo nồi lên hưởng-ứng. Rút cục họ
chỉ đượa các giáo-sĩ gửi cho một số gián-điệp và thông-ngôn mà thôi.
Về vấn đề này Rigault de Genouilly quy hết trách-nhiệm vào Pelle-
rin. trách Giám-mục đưa ra những ý kiến vu-vơ, hoang-đường làm.
hồng hết mọi kế-hoạch. Giám-mục bấy giờ có mặt trên chiếc Némésis:
với vai tò cố-vấn hay tham-mơu (Giám-mục đã cùng quân đội viểm.
chỉnh từ Pháp qua Việt-Nam). Đôi bên rằn-vặt nhau đến nước
Rigault de Genouilly định đuồi Pellerin về Hương-Cảng. Sau đó ta
thấy Pellerin bỏ qua chủng-viện Pinang. uất hận không kém. Thất
vọng vì không đánh được đòn quyết-liệt vào thủ-đô nhà Nguyễn do
không có lối tiến lên dễ dàng, quân số lại mong manh, các trận đánh:
lẻtẻ chẳng đem lại thiệt-hại cho quân Việt bao nhiêu, viên Trung-
tướng Pháp liền nghĩ ra việc hành quân ở nơi khác cho có lợi hơn.

Còn nói chuyện đánh ra Bắc-Kỳ, vì dân-chúng ở đây vẫn nhớ

=== PAGE 76 ===
LIÊN-QUẦN PHÁP-TÂY SANG ĐÁNH VIỆT-NAM Lu

nhà Lê và ít có cảm tình với nhà Nguyễn sé nồi lên làm hâu-thuân ? Lại
nữa, các giáo-sĩ Pháp và Tây-ban-Nha có một số giáo-đồề tới 400 000
gần người có thề đem lại nhiều két-quà chắc-chắn. Häo cả 1 Năm
1857 tàu Catinat và 1858 chiến hạm Primauguet đá trưng cò Pháp läng
văng tới vùng Trung-Châu Bắc-Kỳ. Tàu Prégent hồi tháng chap đã trở
sề với một số Giáo-sĩ Tây-ban-Nha, nhưng tuyệt nhiên không có cuộc
nồi dây nào cả. Sử-gia P. Cultru nói: * một chiến-hạm tự nhiên xuất
hiện như chớp nhoáng thì làm sao có thề gây được một cuộc nồi
đây trong một xứ chưa có tồ-chức gì hết về phän-loan ? Thêm vào
6 trong năm 1859 không có gì chứng tổ rằng chúng ta có thề thẳng và
ở lại xứ này dầu Rigault de Gonouilly cố một hậu-thuẩn nào ở một
số người phù Lê..." Suy nghĩ chấn rồi viên Trung - tướng
hả¡.quân liền quyết định đánh Nam-Kỳ. Y viết cho Bậ-trưởng hải-quân
như sau : « Saigon có một con sông ra-biền rất dễ cho các tàu chiến của
ta ra vào. Quân đội của ta có thề đồ bộ thẳng tới mục-tiêu. Saigon
là một kho gạo hằng tiếp-tế cho Huế, cho quân đội và cho Bắc-Kỳ.
Ta sẽ chặn đường không cho gạo xuất ngoại. Nay đánh vào Saigon ta:
còn chứng tổ cho chánh phủ của ta rõ rổng ta có đủ lực-lượng vừa
giữ được cửa Hàn vừa hành-quân được ra ngoài các địa-phương khác.
Ta có thề làm mất mặt trièu-dinh Việt.Nam trước con mắt của lấn
quốc Tiêm-]a và Cao-Mên vốn không wa họ ?. Sau đó Rigault de
Genouilly nêu ra những khó khăn nữa củả y về việc tấn công Huế; cho rằng
lúc này thực lực còn mong manh, tiến đánh thủ-đô nhà Nguyễn là gây
một cuộc xúc-động cho toàn quốc, cuộc tranh đấu ắt sé gay go và lâu
„đài. Tình thế bây giờ chưa thuận lợi, việc thắng trận ở Quảng Nam chỉ
nên coi là một chiến cuộc thăm dò sự thề của đối-phương về mọi phương-
điện mà thôi. Y còn nói nhiều giáo-sĩ đá phúc-tỉnh sai về sức mạnh
của Tự-Đức nên các nhà cầm quyền bên Pháp bị hiều lầm hết (On ne
# faisait pas une idée juste en France de la put:sance militaire de Tự-
Đức, les rapports des missionnaires étant inexacts) ngoà Ì ra quân đội
Pháp không thề trông cậy vào cảm-tình của nhân dân Việt-Nam vì
mỗi khi gần họ, họ lần tránh hết. Quân đội của nhà vua (Tự-Đức)
đông-đão và được tồ chức đàng-hoàng. Khi-hậu rất xấu đổi với người
Âu-Châu, đường giao thông rất khó khăn và có nhiều ruộng bấi ở đồng
tbằng khiến việc hành quân vô cùng trở ngại... *

Về việc không đánh Bäc-Kÿ, Rigault de Genouilly có lý-do như.

=== PAGE 77 ===
78 VIET SỬ TÂN BIÊN

sau: gó mùa từ phương Bắc thồi vào, thuyền buồm của Phép không.
tiến ra được và còn bị đầy theo hướng Nam.Kỳ là đằng khác.
Ngoài ra Bắc-Kỳ lúc này còn đang loạn lạc. quân Pháp có ra cũng.
khó làm chủ tình-hình. Do những điều phiền phức kề trên Rigaulr de
Genouilly xết hành quân vào Nam-Kỳ là hợp-lý hơn cả. Y còn tính,
nếu quân Pháp đánh Gia-Định thì được nhiều sự dễ-dàng và xứ Đồng-
Nai có nhiều nguồn lợi về của. về người; về thực -phầm và cũng nhân
dip này dân Cao-Miên sẽ lấy Pháp làm thể ÿ-dôc đề lật đồ ách
thống-trị của người Việt. Sau đó Mên sẽ lọt vào tay Pháp, chẳng là
tiện lợi đôi đàng sao ?

Rồi y kêu về Phâp-dinh xin thêm viện-binh và nghiên-cứu một
chuong-trinh hoạt-động hầu xây-dựng một căn-cứ cho quân đội viễn.
chính ở Việt-Nam. Y nói rằng lúc nầy thực-lực của Liên-quân còn đơn-
chiếc cần phải áp-dụng một kế-hoạch trwèng-kÿ, như vết dầu loang. lấy:
người, lấy của tại địa-phương đề nuôi chiến-tranh, bên trong chánh.
phủ khỏi tốn nhiều tiền bạc, bên ngoài không gây những xúc-động tâm
lý lớn lao đối với Liệt-cường... ý-kiến này xết ra rất thích hợp với
hoàn-cãnh của nước Pháp thuở ấy. Rồi ngày 2-2-1859 sau khi sửa
sang doanh trại, hào lũy ở Quảng-Nam y đề lại một phần ba quân
số có đầy đủ vũ-khí, quân-nhu đặt đưới quyền chỉhuy của Đại-v.
Toyon rồi kéo hạm-đội và 2000 quân lên đường vào Saigon nhất
quyết chiếm cho được mièn Nam nước Việt.

CHỦ THÍCH.— Phải nên nhận rằng triều đình Huế đã biết sẽ có chiến—
tranh-với Pháp từ 1856. Vua Tự-Đức và các bè tôi cũ og thấy các biến-cố trên
đất Tàu và việc thất bại của de Montigny sớm mu›n sé có ảnh hưởng cho thời-cuộc:
Viét-Nam. Rồi trong khi Việt, Pháp xung đột. Pháp bắt được một tờ mật-sớ
cữa một đạinhần Việ-Nam thảo ra ngày 23 tháng 5-1857 đã tiên liệu cuộc xung-
đặt ‘y và khuyện nhà vua chuần-bị đối-phó. Kế-hoạch nêu ra là gấp rút tần-cư
đân chứng chung quanh nơi Pháp sẽ đánh chiếm và đồ bộ; cô-lập-hóa bọ về mọi
phương-diện sao cho quân Pháp không thề vào sâu trong nội-địa của ta rồi áp~
dạng chiến-lược cố thủ. Pháp sẽ không tiến được rồi chán ât phải rút di. Quả
nhiền sau-aày (1-9-1659) triều đình Huế bành-động theo kế-hoạch này.

VE việc bải-quân Trang-tướng Rigdult de Genouilly mang ba ngàn quân sang
lánh Việt-N. ử-gia P. 'Cultru đã có nhiều lý-luận mâu-thuấn. Mật bề
ta thấy qua cuốn Histoire de la Cochiachine Franaclae des origines à 1883 Ông
mày nói Nã-phá-Luần đệ-tam sau trận Crimée đã có ý thi-hành chiah-séch của các vỹ.
“tiền-bối mình là Louis Philipe và Bộ-trưởng Guizot là chiếm một chỗ đứng che


=== PAGE 78 ===
LIÊN-QUÂN PHÁP-TÂY SANG ĐÁNH VIỆT-NAM 79

sước Pháp ở Viễn-Đông giữa lúc Pbáp đang có uy-thế ở Âu-Châu. Một be si
gia P. Cultru lại nói Pháp bấy giờ chỉ có ý làm một cuộc thj-uy quânsự tại
bờ biền Việc Nam mà thôi. Với một số quân 3000 người quá yếu ớt bộ đội viễn
chỉnh đâu có thề tính chiếm cứ một nước cách Pháp tới 6000 bảilý... Tr
chúng tôi nghĩ rằng thi-uy gì mà lại đồi các - quan ta ở cửa. Hàn phải nộp thành.
Sau đó Rigault de Genouilly dénh phá và chiếm cứ nơi hẳn hoi. Tại cửa Hàn. mriều
định Huế ca lệch tần cơ, Pháp bị cô-lập lạj thâm khí hậu tiền bạc quân nhu mỗi
ngày một thiếu hụt thêm, Rigault de Genouilly mới đành chịu kéo một phần quân.
đại về Nam-Kỳ, thôn-tính vùng nây' làm. nb cửu đề tùy thời ứng biển sau,
KE hoạch của Rigault de Genouilly đáng kề là hợp-lý và khôn ngoan...

Đề khỏi kinb-động quần-chúng trong nước cũng như ngoài nước (ở Âu-Châu).
ngày 25-I-1658, tờ Moniteur, ưong khi loao tin quâo đội viễn-chỉnh lên đường
sang Đông-Phương, nói cuộc hành bình này có muc-dich đòi bồi thường về vụ
Việt-Nam giết bại các giéo-si Pháp.

Ngày quân Pháp ba được thành Đà-Nắng (13-11-1858) báo này cũng nhắc
cả lời Nữ hoàng Tây-ban-nha rằng : « vì các giéo-si của ta bị giết nhiều nên ta
phäf cho quân đội ta qua Việc Nam...» Dụng-tâm của báo này là hợp-lý-bổa việc.
Pháp cất quân re hải-ngoại bấy giờ biết rằng nhân dân vốn không tán thành chiến
ranh ở những xứ xe-xôi, khí-Bậu độc-địa.


=== PAGE 79 ===
CHƯƠNG VII

RIGAULT DE GENOUILLY
ĐÁNH GIA-ĐỊNH

Thäm-cänh từ Ngày 9-2-1859, Thủy-quân của Rigault de
Vũng-tàu vào Genouilly tiến vào cửa Cần-giờ (Nam-Kÿ) bắn
Saigon phá các đồn Phước-Quyền, Lương-thiện (Biên-
Hòa), Phước- Vĩnh, Ông-nghĩa (Gia-định) rồi
theo thủy-đạo đánh thẳng vào thành Saigon q). Ở đây triều-đình Huế
-đã cho xây cất một pháo đài từ lâu biết rằng tất có ngày hữu sự.
Trong đồn bắn ra khi chiến-thuyền Pháp từ ngoài biền xông vào với
một hoả-lực quá mạnh nên sự chống trả của ta yếu dần rồi các đồn
'Tả-thịnh, Tam-Kỳ, Bình-Khánh, Phú-Mỹ bị phá hủy tan ,tành, quân
+a rút lui sau nhiều tồn thất.

Tiền-đạo của Pháp thắng sận và ngày 15-2 tiến din vào sông
Saigon rồi ngừng lại rước Bến-Thành (Saigon ngày nay) đề trực-tiếp
mở cuộc tấn công căn-cứ trọng-yếu này. Theo César de Bazancourt
thành Saigon bấy giờ chỉ cách bờ sông có 800 thước; bốn mặt đều có
3 trọng-pháo. Mỗi mặt giài 475 thước và đằng trước có rừng. có vườn
cây rậm rạp, nhà cửa phố-phường của dân chúng dựng lên san-sát.
Được tin mấy ngày trước Pháp-quân đã đem một lực-lượng hùng-hậu
“đánh phá xong Vüng-tèu và cửa Cần-giờ, Võ-duy-Ninh một mặt báo
-câo về Huế sự việc đã xảy ra, một mặt thông tư di các tỉnh lấy thêm

(1) Theo Vist-Nam-Phdp Thuậc sử trang 136 Phan-Khoang viết: ngày [Ú-
2-1859 sau khi bản pbéo-dèi Phước-Quyền (Biên-Hòs), các đền Lươcg
ABién-bèa), Phước vĩnh, Ông-nghĩa (Gia-dịnh) rồi vào cửa Cần-giờ chân PI €
Gièr-Hèe) v.v... Theo ý chúng tôi Cần-giờ là một dja-dièm quân sw chấng thủy~
quân địch ở sét biền (gần Vũng tàu) thì Pháp đã vượt Cần-giờ rồi theo sông
Nhà-bè tiến vào Saigon qua Biên-Hòa mới đúng. Nói như Phan-Khoang Cäo~
iờ ở bên trong Biên-Hòa thì sai về phương~diện dis-du.


=== PAGE 80 ===
RIGAULT DE RENOUILLY ĐẢNH GIA-ĐỊNH 81

quân tăng cường cho Gia-định, nhưng quân đội ở các tỉnh chưa về kịp
đề đối phá với cuộc tấn công của Pháp (1).

Chiến thuyền Avalenche đi thám thính kỹ khắp nơi, sau đó Bộ
Tham-muu của Rigault de Genouilly quyết định ăn thua vội ta vào
ngày hôm sau :

« Ngày 18-2 Bậ chỉ-huy bành-quân của Pháp cắt cử mỗi pháo
thuyền một nhiệm-vụ chiến-đấu ở mỗi nơi riêng biệt vào lúc mặt trời
va ló dạng. Hôm ấy trời quang mây tạnh, chién-ham Phlégéton
thượng cờ Đô-Đốc t6i đậu ngay trước cồng thành là chốn duy-nhất
người ta đứng ngoài đề có thề ngó vào bên trong thành. Chiếc Alarme
di dẫn đầu hai chiến-hạm Primauguet và Avalanche vượt qua chiếc
Phlégéton. Đăng sau chiếc Phlégéton có các pháo-thuyền La Dragon-
nes EI Cano. Prégent. Các tàu này có phận sự hậu-tập và tiếp-viện
„cho đoàn tiền-đạo. Công việc của đoàn tiền-đạo là đồ bộ binh-sĩ
xuống bến.

Phân-phôïi xong các công-tác, chiến-hạm não cũng có một phương-
'hướng r6 rệt thì quân Pháp kéo cờ lên dinh cột buồm của tàu Phlégéton
làm hiệu tấn công. Hảa-lực của Pháp tung ra và bắn rất trúng đích
vì Pháp đống vai chü-dông chiến-trường bởi bên trong thành, quân
Việt-Nam không nồ súng trước đề cản trở. Ho tha hồ ngắm kỹ các
xnục-tiêu.

Rồi quân ta cũng có bắn trả lại, nhựng phần nhiều rớt cả ra ngoài
.đích. Hỏa-lực của Pháp mỗi lúc một mạnh thêm thì trái lại bên ta mỗi.
phút yếu dần; xết ra đạn của địch đã, phá hủy trúng được rất nhiều
<ơ-sở quạn-trọng của ta ở trong thành. Chẳng được bao lâu súng trong
thành im-bặt, riêng pháo-đài phía Nam còn tiếp-tục. Tuy vậy trọn một
ngày đầu giao-chiến, quân Pháp vẫn chưa hiều lực-lượng của ta ra
ssao nên chưa dám hầm thành. Nhưng ngày hôm sau nhờ sự do thám của
Jeuréguiberry và sự chỉ dẫn của Thừa-sai Lefèbvre quân Pháp nắm
“vững được tình-thế của Gia-dinh.

(1) Ta thấy ở đây quân chủ-lợc của triều đình không vững tin trởng ở nơi
aình ngay từ buồi din. Bấy giờ Nam-Kỳ chỉe làm 6 tỉnh ; Gia-dinh, Vieh-long,
'Ae-giang (Châu đốc), Tiên hòa, Định¬tường (Mý-tho) và Hà-ea.


=== PAGE 81 ===
a VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Rang ngày 19-2, Pháp đề một số quân trừ-bị giữ tầu còn baơ_
nhiêu cho đồ bộ hết. Cùng một lúc các súng đồng trên tàu Phlégéton,
Primauguet, Fl Cano khạc đạn ầm-ầm. Thành Gia-Định mù-mịt
dưới lần mưa đạn, nhiều chỗ bị sụp đồ.

Mật tièu-déi cảm-tử-quân của Thiéu-t de Pallières liền kéo
đến pháo-đài và bắn vào đây dứ-dội. Quân Pháp nhân những chỗ
thành bị phá đồ đặt thang leo lên. Họ vượt được mặt thành hò reơ
ầm-ï : Hoàng-để van tué (1)

Vé-duy-Ninh đứng trên thành đích thân chỉ huy cuộc kháng-
chiến; hò hết ba quân một cách tuyệt-vọng.

Trong lúc này bên kia rạch Thị nghè một ngàn lính Việt đang.
chiến đấu với quân viển-chỉnh bị-Đạitá Luiz de Lanzaroue dẫn quân
Tây-ban-nha đến đánh tập-hậu. Thủy-quân lục-chiến của Pháp mở.
được cửa thành, theo lệnh của Thiếu-tá Breschin, đoần này liên-lạc
với đạo quân tiền-phong tiến vào hồi 10 giờ sáng. Đại-quân Pháp-Tây đã
vào lọt bên trong và làm chủ tình-thể. Các pháo-binh của Bai-éy Lacour
đã thiết-lập xong các căn-cứ đề phòng thủ với mục-dích không cho
quân ta trở lại.

Vào buồi trưa bình sĩ đồ bộ đều trở về Tồng-hành-dinh
của Pháp đóng tại xưởng thủy-quân trong thành. Các đạo bộ-binh.
Pháp-Tây chiếm giữ các doanh -trại của ta và chia nhau gác
bốn mặt thành sẩn sàng dùng hỏalực đề đầy lui mọi cuộc phän-công.
Tính ra cuộc hành quân chiếm thành Saigon kéo dài không quá 6 tiếng
đồng hồ và ngoài việc thắng trận Pháp và Tây-ban-Nha còn đoạt được
của ta 200 khầu đại-bác bằng đồng, 86.000 ký thuốc súng, 20.000
giáo, mắc và súng tay và chừng 180.000 phật tăng cả tiền lÃa bạc
và thóc gạo thì nhiều không sao kề xiết. Pháp cho đốt hết.

Còn về phần ta, sau ba ngày giao-tranh, quân ta thua lớn, kết-quả.
là Bế-chánh Vá-Thực, Lãnh-binh Tôo-Thät-Näng chạy về đồn
Tây-Tän, thuộc huyện Bình-Long. Hệ-Đốc Võ-duy-Ninh rút đến thôn
Phước-Lý (Bên kia Cátlái cách Saigon 20 cây-số), huyện Phước-
Lậc thắt cồ tự-vẫn ; Án-sát Lê-Từ cũng tuẩn-tiết, riêng Tồng-đốc

(1) Bấy giờ Pháp còn dưới chế-độ quân-chủ.
=== PAGE 82 ===
RIGAULT DE GENOUILLY ĐÁNH GIA-ĐỊNH 83

Long-Tường là Trưởng văn Uyền đến cứu viện thấy địch vây thành.
quá ngặt liền gấp trệt thoái bình thuyền về Vinh-Long. Tôn-thất
Hiệp rút quân qua Biên-Hòa. Một số tần quân rút về đồn Cây Mai và
đồn -Kiềng-Phước (Chợ-Lớn).

Về phía triều-đình Huế dược tin Gia-dinh đang bị vây đánh hiềm
nghèo liền ra lệnh cho sĩ-phu lập nghĩa-doàn (đề lấy quân nghĩa-đũng}
và cử Tôn-thất Cáp, Hộ bộ thượng-thư, xung chức Thống-đốc quân vự,
Phan-Tịnh, Quảng-Ngãi Bố-Chánh làm Tham-tén đem quân vào Nam-
Kỳ. Tới nơi thì thành Gia-Định đã lọt vào tay giặc nên hai ông phải
qua Biên-Hòa đóng Đại-bản-doanh và tại đây hai ông cho mộ thêm
quấn ở các tỉnh miền Nam-Trung-Kÿ là Bình-Định, Khánh-Hòa, Bình-
“Thuận. Sợ quân Pháp tràn tuống các tỉnh Hậu-giang hai ông thỏa-hiệp
với Tồng-Đốc Long-Tuèng Trương văn Uyền và Ân-sét Lê-đình Đức
đem quân Vĩnh-Long, Định-Tường hợp-sức với bọn Hộ-Đốc Trần-Trí
mang quân lên Gia-định tính mở cuộc phản công. Lực lượng Long-
Tường vừa tới lũy Láo-Sầm, chùa Mai-sơn (Gia-Định) thì nghỉ lại.
Pháp quân biết tin liền bất thình lình đến tập-kích, quân ta tan vỡ-
“Trương văn Uyền bị thương cùng Lê-đình Đức mang một ít tần quân
tút về Vĩnh-Long. Liên quân đánh luôn cả đồn Phú-Thọ. Phan-Tịnh cổ.
cầm cự sau bị đạn cũng rút. Đồn này bị chiểm. Riêng Tôa-thất-Cáp với
đạo kinh-binh (bình ở kính thành Huế dem vào) bắn giết được nhiều
quân địch khiến họ phải đốt đồn rồi lui về căn-cứ. Nếu xét mục-dích.
của viện-quân ta là giải-cứu thành Gia-dinh thì vẫn phải coi là thất bại :
ta chưa đầy lui được chủ-lực của Liên-quân ra khỏi Gia-dinh, Dao
quân Hiậu-giang và kinh-binh mới tới béa ngoài. đã bị Pháp đánh
lui rồi cùng triệt-thoái hết.

Bän về việc đánh Sảigon của Rigault de Genouilly và việc bố-phòng
thủ-phả Nam-kỳ đời bấy giờ, César de Bézancourt đặt câu hỏi dưới
đầy :

« Thành trì của Minh-Mang: xây dựng. phòng-thủ thể nào, vũ
khí đạn-được rất nhiều mà sao chống đỡ yếu ớt đến thế ? Đành rằng
hỗa-lựccủa các chiến-hạm do Rigault de Genouilly điều khiền mạnh.
“hơn của ta nhưng chắc chắn là vị Tồng-chỉ-huy Việt-Nam bấy giờ là
Tôn-thất-Hiệp quá kém cỏi. Chắc chắn hơa nữa là điềm t4m-lÿ : Đây
à lần đầu tiên quân Việt phải giao phong với một binh-lực Âu-chân

=== PAGE 83 ===
#4 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

có những chiën-thuât, chiến-lược khác hẳn với mọi kỹ-thuật chiến tranh
Á-đông, đã trội hẫn ở chỗ hỏa-lực rất mạnh lại hành quân rất mau lé
khiến họ bố ngố vô cùng. Nhưng sau này họ chỉnh-đốn lại hàng ngũ.
đồi lại chiën-phép ở các trận đánh tại Tân-kiềng. Chí-Hòa họ mở.
những trận đánh rép lá cà tỏ ra rất can-đảm khiến quân Pháp-Tây
phải kiêng nề, kinh phục một phần nào.

Ngày 28 tháng 2/1859, tức là sau cuộc tấn công thành Saigon
được hai hôm, Rigault de Genouilly đánh điện về Pháp bày tỏ lý-do
đã phá hủy thành Saigon do Minh-Mạng xây dựng. Theo ông ta thành
sầy quá rộng. 2000 quân tiển-chỉnh vừa Pháp vừa Tây-ban-Nha từ
Âu-châu sang, một phần chia đóng ở Đà-Nẩng, một phần chết trận và
bịnh hoạn còn lại đem hết vào tấn công Saigon thì không đủ đề chiếm
đóng. Nếu chiếm đóng lâu dài và thật sự còn phải nhiều dai-bâc và
thêm quân số, điều nà ta không cung cấp nồi; nhất là, tuy chiếm được
thành Liên-quân còn phải phái các chiến-hạm di tuän-tiéu liên miên
ngoài khu-vực. Sau đó họ phải tuyền thêm nhiều lĩnh Việt-Nam (gọi
là lính tập) đề bồ sung và tăng cường quân-số.

Ngày 8-2-1859, Pháp dời hết vũ-khí của mình ra ngoài và đặt
32 ồmìn phá các đồn trại. Min nô làm rung động kinh-khủng như
chuyền cả lòng đất, khói bốc lên ngần ngụt. Những khối đá rất lớn
tung cả lên rồi rớt xuống làm lún sâu cả đất. Lửa chấy hàng mấy
tháng mới hết.

(Chu-vi thành này là 1990 thước. Theo ước lượng của Pháp,
phải 2800 lính mới đủ giữ, nếu đem lính Đà-Nẵng nhập vào số quân
đang có mặt ở Saigon bấy giờ đề bảo vệ thành này cũng không xuề.
"Rigault de Genouilly thấy cần phá thành Minh-Mang là đề tập trung
đực-lượng của mình vào một địa-đềm nhỏ thì chống giữ được mạnh
mé hơn và ít phải lo cuộc tông-phän-công của Việt-Nam.

Số lúa gạo Pháp đốt đi có thề nuôi bảy tấm ngàn quân sĩ suốt
một năm. Nhiều sách chép rằng các kho lúa gạo này cháy đến hai năm
<üng còn ngút khói, (Theo A. Schreiner)

Liën-quân đánh Đànẩng Ngày 20-4-1859 Genouilly giao
lần thứ hai Gia-dinh cho đạitá Jauréguiberry
ở lại cầm-cự với bình đội của

Tôn-thät Cáp, Trong khi quân Pháp mang hầu hết quân chủ

=== PAGE 84 ===
RIGAULT DE GENOUILLY ĐÁNH GIA-ĐỊNH 85

lực vào đánh chiếm Saigon thì tai Đà-nẵng trong các cuộc đụng-độ với
quân của Đạitá Toyon, ta giành được uu-1hë một vài phen. Khoảng
tháng hai, Pháp-quân đánh đồn Thạc-giản, quân nghĩa-đũng dưới quyền
Phé Vệ-Uý Phan gia-Vịnh đầy lui được. Chúng bức đồn Häi.châu
cũng bị Đào-TH và Tôn-thất Hàn cũng không thắng lợi. Vị Tầng chi-
huy lúc này ở cửa Hàn là Nguyễn tri-Phuong. Đại-tá hả¡-quân Toyon
phải báo nguy về Gia-dịnh. Trung tuần tháng 4 năm 1859, Rigault de
Genouilly đề cho Jauréguiberry giữ đồn phía Nam (Fort du Sud) và
dai-t4 D°Ariàs cai quản binh sĩ đề gấp trở ra Đà- Nắng vào ngày 20-4.

Ra tới cửa Hàn, Rigault de Genouilly cho đánh luôn vào cửa
"Tây dồn Phúc-Ninh và tấn công cả dôn Thạc-giản mà họ đá phá tan
hoang từ tháng 9 năm trước. Y cho đặt một dàn trọng-pháo 5 khầu
30 livres. Ngày 8-5, quân Pháp.Tây đánh khắp mọi mặt bằng hỏa-lực
sả trên bộ lẫn dưới nước từ ngoài cửa sông bắn vào. Họ chia quân
làm ba đạo. Viên đạiuý Faucon chi-huy hữu-dực với ba đại-đội
thủy-quân lục-chiếnz Một đội Tây-ban-Nha có nhiệm-vụ chiếm đồ...
cửa Đông. Đạo trung-quân có đại-tá Lanzarotte chỉ-huy, có thủy-binh
và một số lính da đen (Phi-Châu). Tiều-đoàn. trưởng Dupré-Deroulède
giữ một lực-lượng tiếp-viện và bai đạo quân khác đặt dưới quyền
của Trung-tá Reybaud và thiếu-tá Delaveau. Một đội thủy-quân của
trung-đoàn 3 đóng ngoài bäi-bièn đề ứng-trực phòng tiếp-viện cho đạo
th-dire.

Cuộc hành bình hôm ấy vào lúc trời nống gay gắt nhưng quân
Pháp-Tây rất hăng hái. Họ cũng gặp rất nhiều sự khó khăn vì Việt-
quân đã biết đào nhiều hầm hố rất lợi hại. Ơ đây chông gai đặt đầy,
sa xuống là què chân gẫy cẳng như chơi. Cuộc tấn công cũng như cuộc
cầm cự rất kịch-liệt. Liên-quân häm đồn Du-Xuyên, Hiệp-Quản
Phan hứu-Điềm ra sức chống lại bị tử trận. Trong ngày hôm ấy Việt.
quân mất dần 20 cứ-điềm (đồn) lớn nhỏ và 54 khầu dai-béc rồi chưa
tới chiều đã phải vội vã tháo lui về giữ đồn Nại-Hiền, Hải-châu và
đồn Liên-trì và rút dần về Huế men theo đường ni. Trước chiến-cuộc
ta có 10.000 quân nhưng ở lại chống trả vào giờ phút chót chỉ còn
độ 700. Liên-quân chỉ chết có 10 người và bị thương 40 người. Lúc
nầy tàu Chagfạ và Didon mang viện-quân tới. Liên-quân tuy thắng trận
nhưng lại bị thiệt hại vì bịnh dich-tà. Mật số binh sĩ và hai sĩ quan
đã bị tử-thần lượm trong hai tháng 6 và 7. Bấy giờ người Pháp và

=== PAGE 85 ===
86 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

triều Thanh lại có chuyện bất hòa với nhau khiển Rigault de Genouilly cé
ý muốn mở cuộc giảng hòa đề rút quân. Đề-nghị giảng hòa của ông ta
đưa ra ngày 20.6.1859 là vấn đề tw-do truyền bá đạo Thiên-chúa,
tự-do thương mại và xin nhường một chỗ đất làm Sé-quén đề bảo-
đâm việc thỉhành hiệp-ước.

Triêu-di- Tự-Đức họp bàn, chia làm hai phe; bên chủ hòa bên
chủ chiến. Phe chủ hàa có Cơ-mật đại thần Trương đăng-Quế, Phan
thanh-Giản, Lưu-Lượng đưa ra kế sách gồm hai giai-doan, giai-doạn
đầu là cố giữ. giai-đoạn sau là nghị hòa. Các ông này cho rằng làm
thế mới giữ được tính-thần quân dân và có ®/hử > được thì rồi sẽ tùy
tình thể mà nói chiến hay hòa, còn không « ¿hở > được thì chiến cũng
không ồn mà hòa cũng không xong. ngoài ra họ cũng công nhận thủy-
quân và vũ-khí cùng chiến thuật, chiến lược của người Tây-phương
rất là lợi hại. Họ cũng nhắc cả việc chiến bại của nhà Thanh trước
dé ngót 20 năm đố: với Liệt-cường Tây-phương..-

Đình thần có Trần văn Trung, Trương quốc-Dụng, Tống phước-
Minh, Lâm-doy-Hiệp, Phan-huy-Vinh, Phạm-chí-Hương, Ngnyễn
xuân-Hận;, Lê Đức, V6 xuân-Xáng, cùng lên tiếng tấn thành đề.nghị
của phe chủ hòa, bàn thêm rằng Liên-quân thắng mà vẫn nghị hòa là
bởi họ ở xa đến chỉ cần được thi hành mấy vấn-đề kề trên chứ không
cé ý thôn tính nước ta (1) Vậy nên lấy tình khách chủ mà đối đãi rồi
sau sẽ tùy cơ ứng biến. Vua Tự-Đức cũng đồng ý.

Trái lại phe chủ chiến có các nha-quan là Tô-Linh, Phạm bữu-
Nghi, Trần văn Vi, Lê hiếu-Hữu, Nguyễn đăng-Điều,- Hồ sĩ.-Thuần
phản đối rằng : « Sông ngòi ở Quäng-Nam chật hẹp. thuyền địch vào
ta vây đánh dễ dàng, ở Gia-dinh thì địch có ít chiến thuyền, chiến
thuyền lại đậu ở ngoài biền xa, họ bành quân vào nội địa rất
khó khăn (1) Nay xin sức cho tỉnh-thần Quảng-Nam chờ giặc vào sâu
và đồ bộ mà đánh. còn như hòa thì phải bỏ lệnh cấm đạo, nhận giao-
thương, cho lập nhà thờ, phố-phường rồi nhiều việc nguy hiềm sẽ xảy
ra do chánh sách hèa-binh đó... >

V5 déc-Nhu nêu ra ý kiến cho tinh-thän Quảng-Nam giao-thiệp

(1) Bọn này không hiều gì về chủ trương chiến ranh của Thực dán Pháp nêm
mới có ý-kiến trên đây. Lầm việc nước mà tối tăm như vậy thì mất nước là phải.

=== PAGE 86 ===
RIGAULT DE GENOUILLY ĐÁNH GIA-ĐỊNH 87

«ới họ bằng văn-thz lấy nghĩa lý trách họ xem họ đối dép ra sao.
Nếu họ chỉ xin giao-thương và bỏ việc cấm đạo thì cũng không đáng
ngại. còn họ yêu sách nhiều điều nữa thì cứ giữ thế thủ mà thồi.
Phạm Thanh, Nguyễn khác-Cšn, Phạm xuân-Quế chủ trương công
thủ nhưng không nói công thủ ra sao. Tự-Đức không tán thành.

Lê chí - Tín; Đoàn Thọ, Tôn-thất Thường. Tên - thất Diêu,
Nguyễn Hào phụ họa với phe chủ hòa : « Địch lúc này vẫn thảnh
thơi; quân ta thì mỏi mệt, công thủ đều khó cả, bòa tuy là hạ-sách
nhưng không thề không quyền nghỉ; nếu châm-tré e có nhiều điều khó
khăn hơn»,

Tự-Đức nói : « Chiến; thủ đều khó cả, nhưng hòa lại khó hơn >.

Bùi.Quí vừa công-cén ở BắcKỳ về bàn: « Việc đối phó lúc
ay cần phải gấp rút, nay triều-dình nhiều ý kiến dđị-đồng càng thêm
phiền phức. Xin Hoàng-thượng quyét-dinh lấu là hơn ».

Tự.Đức khen Qui là người cương-trực, day các quan nên lấy
đàm rắn (1).

Tháng 6, quân Pháp sai người đến cùng ta thảo-luận các vän-
đề đã nêu ra. Ta cử Nguyễn tri-Phuong. Cuộc hội-nghị kéo dài vi
Pháp đòi hỏi quá nhiều. Rút cuộc hội-nghị không có kết-quả- Đã vậy
thuyền Pháp gặp thuyền ta ở ngoài khơi lại bắn phá tai bại chẳng kề
quanahuyền hay thương-thuyền. Thêm vào dé tại Khénh-Hèa cũng
như ở Quảng-Nam xảy ra nhiều việc đốt phá. Tự-Đức giận lắm truyền
cho bộ bình chuyền lời trách-cứ: « ước Pháp sai người đến nghị
hòa mà vän quấu phá thì giải hòa sao được 2°-

Tháng 7, Nguyễn-tư-Giản dâng mật-sớ tâu xin đừng hòa với
Pháp. Tự-Đức bàn với các Cơ-mật Phan-thanh-Giản và Trwong-
däng-Qué. Các ông này nói : * trong ba diều (xin nhường đất, xin
thông thương, xin truyền giáo) Pháp đã xin chỉ có điều xin nhường
dt là rất không nên, còn hai điều kia họ đã từng đặt ra với các tiền
trièu, duy việc cấm đạo quá gắt thì nên bỏ cho quân dân được nghỉ
ngơi là hơn... ».

Trong khi vua tôi triều-đình Huế lúng-túng và kéo quá dài cuộc
thương thuyết, Rigeult de Genouilly lại tiếp tục chiến tranh. Nhường

=== PAGE 87 ===
88 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

như việc nghi-hèa của y có một phần là thăm dè thái-độ vua tôi nhà
Nguyễn chớ thật tâm chủ hòa thì ho đâu có làm việc đánh phá trên
bộ và ngoài khơi. Ta thua ở Phước-trì và Liên-trì. Hai tướng giữ
hai căn-cứ này là Phạm-thế-Hiền và Nguyễn-Hiên. Liên-quân lại
đánh Nại.Hiền, Suất-đội Hồ-văn-Đa, Đội.Trưởng Lê-văn-Nghĩa và
Đoàn-văn-Thức bỏ chạy. Thực-lực của ta bấy giờ hầu tan rá hết và
tiah-thän chiến đấu cũng sút kém quá nhiều nên vị chi-huy tối cao
là Neuyéa-tri-Phirong cùng hai cộng-sự-viên là Pham-thé-Hièn và
Nguyễn-Hiên phải dâng sớ xin chịu tội.

Tự-Đức phái Phan-thanh-Giän dem cờ biền vào Quảng-Nam tập
hợp binh-sĩ và tuyên chỉ xử chém H5-vän-Da, Lê-văn-Nghĩa và Boèn.
văn- Thức; cấp tử-tuất cho những chiến-sĩ bỏ mình vì ¬ước, còn bọn'
Nguyễn-tri-Phương phải cách lưu. Đồng thời nhà vua dụ quan viên từ
tri-huyên trở lên ai có kế-sách gì hay quân-sĩ, thứ dân có tài năng xuất
đầu lệ diện sẽ được trọng-dụng. Tuy có một số người hưởng-ứng
nhưng kế-sách đưa ra không có gì đặc-biệt hoặc thiếu thyc-té, ngoài
ra lại còn có kẻ đề-nghị tận sát tín-đồ Thiên-chúa-giáo vì một số đã
làm nội-công co địch. Nhà vua không đồng ý.

“Tháng 10, Nguyễn-tri-Phương; đề bào chữa cho mình tâu hai lực
lượng thủy bộ của Tây-phương liên lạc với nhau. tiếp-ứng cho nhau
tất là lợi hại, súng ống của họ đã tình mà ho lại thiện chiến, ta không
sao chống nồi. Huống chỉ ta chỉ có 3.200 binh sĩ, giữ các điềm trọng-
yếu từ An-sơn tới Nại-Hiền còn chưa vững thì nói chỉ đến việc tung
người ra khắp mặt trận (E). Đối với Pháp giờ đây chỉ nên cố thủ ở
các cắn-cứ rồi tùy cơ hột sẽ hoạt động mà thôi-

Vua Tự-Đức không bằng lòng dạy : « bon Nguyễn-tri-Phương đã
tạm phải cách lưu (1) đáng lề giao đình nghị. Nay liệu trong 3 kế
chiến, thủ, hòa, kế nào thắng được giặc thì dùng. Đừng nói triều-đình.
thiểu người rồi ngồi mà chịu chết ».

“Trong lúc nầy các nhà đương-cuộc được lệnh cấm dân chúng mua
bán với địch (e có sự ám-thông) sa-thải lính già, gấp bồ-sung quẩn-số
cho đủ bốn năm ngần rồi tùy tình thế mà đách, mà giữ cho khổi bị
khinh khi.

(1) Cách lưu có nghĩe là cách chức những lưu đụng, cho lập công chuộc tội.

=== PAGE 88 ===
RIGAULT DE GENOUILLY ĐÁNH GIA-BINH 89

Trước việc giảng hòa, triều-đình Huế cứ luần-quần mãi không
quyết định được nên tỉnh thế giữa đôi bên cứ nhùng-nhằng mãi cho
tới khi Rigault đe Genouilly.bị dau xin về Pháp dưỡng bịnh.

Trong khoăng thời gian này về phía Liên quân cũng có sự khó

“khăn, binh sĩ nhiều kẻ đau ốm vì không được ăn ăn ở đàng hoàng, Rigault
de Genouilly sửa soạn lên đường.

“Thiếu tướng Page sang thay đến Đà-Nẵng ngày 19-10-1859 lại
tiếp tục việc thương-thuyết của Rigault de Genouilly, dai-dè viêc

hòa cũng vẫn nêu ra mấy vấn đề: xin đừng cấm đạo, xin đặt
Liĩnh-sự đề trông nom việc buôn bán ở ba cửa bề, xin đặt sứ-thần ở
Huế, yêu cầu bồi thường chiến-phí (không đòi nhường đất nữa).

Xết ra các điều nghị hòa này đã được nêu ra từ thời de Mon-
+igny và nước Tàu đã ưng thuận vào .[842-47. Triều-đình Huế không
<6 kè giỏi chính-trị nấm lấy co hội này trì boắn mổi nguy do đó mà nền.
độc lập của Việt-Nam càng sớm mất. Ngoài ra lúc này ta lại bỏ lé một
dịp may khác nữa là trong khi có chiến-sự giữa ta và Liên-quân ở Đà-
Nẵng và Gia-định thì quân Anh và quân Pháp cũng đang đánh nước Tàu
ở Hoàng-Hải (Mer jaune). Pháp phải lấy gần hết quân ở Việt Nam
sang tiếp. Page cùng Trung-tướng Charner liền thi-hành mệnh-lệnh này
do đó quân Pháp # Đà-Nẵng đốt cả doanh trại ở Trà-sơn rồi rút
về Gia-dinh. Tại đây mật ít quân ở lại giữ thành với Đạï-tá d'Ariès
<òn đa số di lên miền Bắc đề hợp sức với quân Anh đánh nhà Thanh. (1)

Triều-đình Huế thấy Pháp rút khỏi Đà-Nẵng liền phái Nguyễn-
+rì-Phương vào Nam-Kÿ họp cùng Tôn-thất-Hiệp lo giải-cứu Gia-định:
“Tháng 7 năm Canh- Thân (1860). Nguyễn-ti-Phương lên đường, Đà-
Nẵng được triều-đình giao cho Phan-thanh-Giản, và Nguyễn-bá. Nghĩ
theo đề-nghị của Nguyễn-tri-Phương.

(1) Số quân đề lại cho Trung tế d'Ariès là 800 người, số tầu là 7 chiếc nhỏ
xà mấy chiếc ghe chiếu. Quân Mauille về Phi-luật-Tân gần hết, nhưng vẫn còn
một ít do Đại tế Palanca Gultierez điều khiền : Thưc lực của Lién-quéo mong
æanb như vậy mà Thống-dốc quâa vụ Tôn-thất có 12.000 binh sĩ trong tay lại
cé ý hòa đáng lé phải mở môt cuộc tồng phản công. Vua Tự-Đức thấy Cáp bất động.
Hiền cho Huÿnb-vän-Tuyéo vào điều tra, sau giáng cấp xuống Thị-Lang, Tán-lý
Nguyễn-Duy xuống Lang-Trung. Tháng 7 năm ấy. Nguyễn-ri-Phương vào lãnh
chức Nguyên-suý tại Nam-Kỳ thì Tân-thất-Cáp đồi qua chức Tham-vụ.


=== PAGE 89 ===
90 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Trước khi Nguyễn-tri-Phương lên đường. Tự-Đức hồi kế-sách sẽ
thíhành ở Nam-Kỳ. Ông tâu xin vừa đánh vừa giữ và nói việc
- kháng Pháp bây giờ khó gấp năm, gấp mười hồi trước, nguyên-lực
quôc-gia lại mỗi ngày một hao-mòn. sút kém. Nguyễn-tri-Phương còn tâư
mấy việc như sau : sín an dé xứ Bắc-Kù, xia phái thêm Phạm-thể-Hiền
vào giúp, xin chăm việc binh tài, xin giao-häo với Tiêm-La v.ve.«

Qua các đề-nghị và lời mật-tấu của Nguyễn-tri-Phương, chúng ta
thấy rõ trong triều, ngoài nội đời bấy giờ không còn chút căn-bản gï
hết đề chống giặc. Xứ Bắc-Kỳ cũng đang chịu nhiều sự đói khô, ly-loạn,
chánh quyền nhà Nguyễn mất hết lòng dân vì vậy có vấn đề Nguyễn.
Tri-Phuong xin Tự-Đức an di xứ Bắc Kg (1). Sau này, do mất dân mới
dễ mất thành, Nguyễn-tri-Phương. Hoàng Diệu phải tuấn tiết ở Bắc.
Hà đâu là điều đáng lạ. Xưa kia qua thời Lý, Trần, Lê hàng trắm
ngàn quân Bắc phải tầng bại thê thảm thì đâu có phải sĩ-dân Việt-Nam
kém côi 1 Dưới triều Nguyễn hùng-khí của dân ta bị tiêu tan chẳng qua
là vì đãng cấp phong-kiến và' giai-cấp sí-phu đá bất tài, bất lực trên.
nhiều phwong-dièn.

__— Sử ta đã bỏ sốt vài hoat-dông đáng kề của Page như sau :
Tới Đà-Nẵng Page nổi tiếp công chuyện nghi-hèa của Rigault de
Genouilly không xong. Sau y cho quân phá hết mọi công-sự của ta, hai
bên đường đi về Huế có mục-dích chống nhau với Häi-quên Phép
ở dọc biền. Các cơ-cấu-phòng-thủ ở Đà-Nẵng của ta cũng bị Page cho
hủy diệt hết. Ngày 18-11, vào hồi 4 giờ sáng hạm-đội của Liên-Quâm
khạc đạn vào các chỗ có quân của ta đóng mặc dầu trên một ngọn đồi
ta có một à trọng-pháo bắn xuống rất mạnh đề bảo-vệ các lực-lượng
ở dưới đất. Tàu đ Némésis » thượng cờ Đề đốc đá thành một điềm
ngắm cho hỏa-lực của Việt Nam nên bị trúng đạn nhiều lầu.

Quanh Thiếu tướng Page, một số bị tử-thương kề cả Tiều-đoàn.
trưởng Dupré Déroulède bị đứt đôi người do một mảnh đạn đại-bác
của ta. Rồi khi hỏa-lực của Liên-quân đá quết sạch các địa-điềm của
te; Tham-Mưu-Trưởng Saulx hô quân xông vào chiếm đồn với 300
tên lính. Cuộc tấn công mãnh-liệt quá nên trong chốc lét ta mất đồn
tuy kháng-cự cũng rất hăng-hái và có thiết-lập nhiều chướng-ngại~

(1) Nguyễnti-Phương dé nhận xét rất đứng sự bất mến của nhấp đâm,

=== PAGE 90 ===
RIGAULT DÉ GENOUILLY ĐÁNH GIA-ĐỊNH 91

vật. Các kho thuëc súng bị cháy và nồ hết, quân đội trong đồn đều rút
lên miền núi hết. Tuy thắng về quân sự nhưng Liên quân cũng thiệt hạt
khá nhiều và cũng không đạt được mục-dích về chánh-trị. Sau đó hợ
đã phải rút khỏi Đà- Nẵng đề vào tập-trung tại Gia-định trước khi mang:
quân di Tàu vào ngày 22-3-1860.

“Trong khi quân Pháp có mặt ở Nam-Kÿ, Thiếu tướng Page lại
đưa ra một lần chót một bản đề-nghị giải-hòa gồm 11 khoản. Tám
khoản trên không có gì khó khăn cho triều đình, duy 3 khoản dưới là +
19ƒ Lập hòa-ước cả với nước Tây-ban-Nha. 29/7 Cho giáo-sĩ Tây-
phương giảng đạo, 30/ Đặt sứ-quán đề trông coi việc giao-thương,
triều-đình ta lấy làm khó-khăn và có ý do-dự.

Và nếu không thôa-män yêu-sách của Pháp tất-nhiên lại có việc
đánh nhau. Vua Tự-Đức hỏi ý-kiến Trường-đăng-Quế. Qué tâu: Nay
người Tây nghị-hòa, triều thần kẻ thì ưng theo đạo thường mà không:
ngó đến sự thực, người thì muốn tùng quyền trong lúc gấp rút. xin hoàng-
thượng đoán-định thế nào cho thich-déng. Nay đá không có cái thế
dẹp yên lại không có cái cơ đánh đuồi, vậy nên chước lượng những
điều họ xin cho êm... còn nói không nên hòa, vậy chiến bằng
cách nào, thủ bằng cách nào, điều-lý cách nào cho binh đân được yêm
nghỉ 3.s‹ Chúng tôi bất tài không tìm ra được phương thể thư được
mỗi lo của bệ-hạ, tội thiệt lớn lắm v.v... »

Liiên-quân không thấy bên ta động tĩnh lièn được lệnh đến chiếm
đóng ở Mai-Sơn, làng Phú-giáo.

Ty Đức mật-dụ các thứ-thần Gia định phải sửa sang thành lũy
đề phòng 6 nh Nam Kỳ và từ Quảng.Nghĩa đến Bình-Thuận các
quan phải vỗ-về quân dân, luyện tập sỉ-tốt, hào-mục Nam-Kỳ phải
tuyền mộ hương-dũng phòng khi dùng đến).

Vào tháng Chap ta năm ấy Tự Đức cho lập đồn phòng-bị ở phía
đèo Hải Vân do đó Nguyễn Hiệp và Trấn dinh Túc đả đem một số:
binh sĩ đến lập đồn Cu-Dâ, Héa-O đánh mở đường Chơn Sảng, Hải
Vân có ý ngăn địch tiến lên kinh-dé bấy giờ.

Tuy chiếm xong Gia-Định, như ta thấy trên đây, quân-số của
Pháp không đủ đề mở rộng khu ảnh-hưởng. Rồi biết rõ tình-trạng này
Việt quân mở cuộc bao vây họ ở đồn phía Nam (Fort du Sud) từ

=== PAGE 91 ===
„ VIỆT SỬ TÂN BIÊN

tháng tư năm 1859 cho tới khi hải-quân Truugrtưởng Charner ở
“Trung-quốc trở về. Các cwốn sử Việt-Nam không thấy.chếp đến việc
ta phong tỏa Pháp ở Gia-Định trong giai-đoạn này nhưng nhiều sử gia
Pháp có kề ra sự khốn quấn của bọn Jauréguiberry, d  Ariès. Palu de la
Barrière viết : Tại Saigon quân Pháp và Tâÿ-ban-Nha bị vây lúc đó
(1860) Paulin Vial nói « Họ (quân Pháp) bị 12 000 quân Việt bao
vây và dựng lên chung quanh thành một cái đồn rất lớn ấn ngữ tiền
tuyển của chúng ta. Quân Pháp bị 6 tháng không ra được tới ngoài.
Giáo-sĩ Louvet cũng nói như trên và cho rängtinh-trang quân đội Pháp
như bị giam cầm. Buinas và Paulus nói thêm : «Trong 6 tháng
chứng ta không được tin tức gì ở bên ngoài và chỉ được hai lần
việnbình mà thôi. Ban đầu một đội thủy-quân ở Quảng Châu
sang (Quân này đến Gia-Dinh hồi tháng 7-1860, sau một toán nữa
do tàu Woser đồ bộ. Các tài-liệu khác cho biết nhiều lúc häi-quân
Trung-tế Jauuéguiberry và Đại tá d'Ariès phải dẫn tièu đội Pháp-Tây
lui về cố thủ trong một cái đồn tức là đồn hữu đối diện đồn cá Trê
trên sông Saigon (Đồn nầy ở phía Khänh-Héi bây giờ),

Tóm lại, do sự-kiện trên đây. ta biết quân đội viễn-chỉnh thuở đó
của Pháp ở Viễn-Đông chỉ có vải ngàn người và mộ: hạm-đội gồm 70
chiếc tàu cả lớn lẫn nhỏ. Phần lớn bấy giờ mang sang Tàu hợp sức với
quân Anh đề uy hiếp nhà Thanh xây dựng thị-trường còn ở Gia-
định Pháp chỉ có ngót 1000 quân cầm cự chờ thời. Rồi khi Charner
thẳng trận ở Tàu về thì y được lệnh dốc toàn-lực vào Nam-Kỳ từ
nay ]à mụctiêu số một của quân xâm-lăng. Xét ra vốn liếng của Pháp
strong công cuộc đi thực-dân-hóa Á-Đông bấy giờ không có là bao
nhiêu, nếu ta hiều như vậy và biết lợi-dụng thời cơ chiến-đấu anh
đảng thì cũng không khó gì việc đầy lui quân Để-quốc.

=== PAGE 92 ===
PHỤ - LỤC

TÌNH-TRẠNG TÀU NHẬT
ĐỐI CHIẾU VỚI THÔI TU-BÜC

Nha - phiến chiến-tranh Mha-phiën chién:tranh où Hòa
tước Thiên. Tân đối uới thời-cuộc
Việl-Nam vèo hậu-bán thể-kủ XIX có một ảnh-hưởng v6 cùng lớn-
lao.- Nó còn bầu tỏ trước mắt người Á-Đông sự lun bại của nền vän-.
mình cũ, sự thoái hóa của chế-độ phong-kiến và trái lại nó phô bầu
rất rô ràng sự hùng cường của nền oăn-minh cơ-giới âu-châu ;... cuộc
chiến tranh xäy ra trên đất Tàu hai mươi nắm trước khi Pháp xâm
chiếm lục tỉnh Nam-kù. tiếc thay cuộc chiến-tranh nàu là một tiếng
còi báo-động vang dậu khắp nơi oậu mà luôn hat mươi năm ròng triều.
đình Tự-Đức không tìm nồi kể-sách cứu-quốc. Tội lỗi tàu trời dé
đối v6i Quốc dân và lịch-sử, ai là bẻ phải chịu 2

Cuët thể-kủ thứ XVIII người Á-châu đã thông thương dới Trung-
Quốc rất là sầm-uất. Lúc nàu nhà Thanh đang có uy-thé mạnh mé,
các nước Tâu-Phương phải oận-động khó khăn mới được giải cấm
ht cảng.

Vào buôn bán họ phải nộp thuế, họ còn bị quan lại Trung-Quốc
khinh miệt, hà-hiếp có khi lại bi sung-công hàng hóa nếu bất tuân
Đề quan-thuế nhất là nếu họ khống chiu nộp € thuế tư » cho các nhân
vién có nhiệm-oụ kiềm-soát.

„_ Năm 1833, Quôc-hôt Anh thủ-tiêu độc quuền của Công-tụ Đông-
Ấn ở Trang-quêc nào tháng 9 năm 1834 Giám-đốc thương-dự
William John Lord Napier được Chánh-phủ Ánh phái qua Quảng-

=== PAGE 93 ===
#4 VIỆT SỬ TÂN BIỂN

Châu lo ký kết một uài điều ước thương mại dới Chánh-phử Trung-
Hoa. Napier bị nhà đương-cục Quảng-Châu vâng lệnh thượng cấp
trục xuất phảt lên đường gấp.

Thật là một sự kiêu-ngạo vè phần Thanh-đình không thề tưởng
lượng được! Nguuên-nhân trước vu trục-xuấi Napier, người Anh
đã du nhập vào nước Tàu món nha-phiển là một chất ma-téy rất
nguy hiềm, lợi hại vë chánh-trị thể nào không cần phải nói, nó lại còn
lợi hại cả 08 kính-tế, tài-chính nước Tàu na.

Năm 1800 người Anh đem uào 2000 thùng. mỗi thừng 60 cán
Tag. Năm 1824 hóa-phầm nàu lên tới 12.639 thùng, rồi 10 năm
sau tức là năm Pao-Quang thứ 14 lại vwot lên 21785 thùng,
Năm 1836 á-phiện tiến tới 55% 1ông số tiền hàng bán tại Trung-
Quốc trị giá tới 18 triệu Anh-kim. Năm 1837. số á-phiện chở vào
đất Tàu lên tới 39.000 thùng trị giá trung-bình là 100 triệu Anh
kim: Thật là một 16c-dé đáng sợ và Đế-quốc Anh đã thành công
là lại sao 2

Vì Trung-Quốc tới giờ phút đó chỉ có bán hàng cho Anh-quốc
où không ira chuộng một thứ sản-phầm nào của Âu-châu cho nên
điền của Anh chỉ có uào túi người Trung-Quốc còn Anh không thâu
được thứ gì trở lại. Công-Tụ Đông Ấn giật mình sau đó họ đưa À.
phién tới đất Tàu.

Thấu á-phiện là một mối nguy, Thanh triều hạ lệnh cấm nhập
cằng sản-phầm nàu, đồng (hời cấm cả sự liéu-thu trong đân chúng.
Lòng tự-ái của người Anh bị xúc-động mạnh. Sau đó một chiến-hạm
Anh ghé dào bờ sông Châu-giang. Nhân vién quan thuế của nhà
Thanh lại hỏi thì đưới Tàu trả lời:

— Đâu không phải Tàu buôn mà là tàu của Hoàng-Để Anh
hái sang bảo-oệ viéc buôn bán của dân Anh. Nghe nói đến làu binh,
nhân vién thương-chánh Tàu khiếp-đảm lât-dât cho đậu tại bến
Châu-giang-

Vài tháng sau mộ! quân-hạm khác của Anh cũng tới. Nhân niên
Thương chính tưởng tèu buôn cũng lại hỏi.

— Bán hàng hóa gì ? Có phép-tắc không ?

=== PAGE 94 ===
TINH-TRANG TÀU NHẬT ĐỔI CHIẾU VỞI THƠITỤ.ĐÚC 95

— Hàng-hóa là đạn! Phép-tắc là súng ;

Lạnh cấm của Thanh-đình cứ nối tiếp nhau di đến chỗ oô-hiệu
quê: Bề khác quan lại Thanh cưỡi tàu biền chặn đón tàu buôn á-
phièn đề thương lượng tiền à trà nước", người Anh lại mua chuộc
các kẻ thế-lực ở QQuả¬g.Châu nên diệc buôn của họ dẫn không bj
ngững tré mà chỉ phải lén-lút mà thôi.

. Năm 1836 tạt Béc-Kinh dấn đề á-phiện được đem ra bàn giữa
triều đình một cách sôi nồi. Có người bàn cho họ buôn bán hợp-pháp;
tuy có hại cho đân nhưng lại lợi to cho công-quÿ, « chỉ nên cẩm
người Mãn-Châu, còn mặc á-phiện uới dân Hán (Xin nhớ oua chúa
nhà Thanh là giếng Mãn).

Vua Đạo-quang khäng khăng giữ lệnh cấm rồi phái vin Tồng-
Déc tỉnh Hồ. Quảng là Lâm-tắc-Từ lấu tr-cách là Binh-bé Thượng
thư kiêm Khám-sai đại thần, quyền Lưỡng-Quảng Tầng Đốc, hổi
hả lên đường xuống Quảng-Đông ép-dung mọi phương-pháp tiêu-trừ.
Aphiện. Béy giờ là đầu tháng 3 năm 1839. Đến Quảng Cháu
Lâm liền hội-nghị oới nguyên Tồng-Đốc Lưỡng-Quảng là Đặng-
dtrh-Trinh rồi tuyên bổ cương quuết chấm dứt dấn đề á phiện trong
thời hạn nửa năm, sau đồ ai còn bán á-phiện s€ phải chém đầu, at
hút sẽ phải tội thắt cd.

Ngàu 18-3-1839 hạ Lâm yêu cầu các nhà buôn Ân-châu tại

chỗ (khoảng 300 người) nộp số á-phiện còn đọng lại và khuuên đừng
tiếp tục viéc buôn. bán nàu nữa. Lâm lại cảnh cáo ;

—: Nếu người ngoại-quốc nào không nghe thì Trung-quốc sẽ cắt
dét tất cả mọi sự liên-lạc vét họ.

Tầng Giám-Đốc thươngsụ Anh ở Quảng-Châu là George Elliot
không ngừng viéc thương-mại d-phién còn cấi rằng :

—-Nước Anh không có Nha-phiến ;

Nhưng thấu tình hình gay go quá 0à e có chuuện bất ngờ, y báo
cho các nhà buôn Anh đốc hết á-phiện xuống làu rồi đưa tàu ra
đậu gần đảo Linh-dinh. Elliot còn dờ xin các nhà đương-cục

Trung-Quốc cấp giấu tờ cho toàn thề nhà buôn Anh tiện bề ra khỏi
Quéng-Châu. Df-nhiên Lâm không chịu rồi Lâm thi-hänh mọi biện

=== PAGE 95 ===
96 'VIỆT SỬ TÂN BÊN

pháp quân-sự; ở trên bộ và dưới nước cũng đặt đồn canh gác nơi hiềm-
uếu. Ngàu 23-3 ông thông-tri cho các làu ngoại-quốc phải đem nộp tất
cả sổ á-phiện đang giữ. Các phòng kinh-lÚ ngoại-quốc (Lĩnh-sự
quán) lúc nàu cũng bị bao dâu. Elliot được hiều-cáo rằng : nếu
chưa chịu nộp số thuốc đang chứa chấp thì không người Anh nào
được rời khỏi đất Tàu oà mọi viéc buôn bán uới Anh đều đình-chỉ
hết. Ngay lúc nàu cuộc bài Anh nồi lên x không ai làm ăn giao
địch oà buôn bán lương thực uới người Ảnh. Mọi tin tức giữa người
Anh où người Âu-châu ở các nơi kể cận cổng bi gián-đoạn.

Elliot đành phải nhượng bộ. sau Lâm-tắc-Từ xuống tàu cùng
Päng-dinh-Trinh chạu tới H3-Môn hạ lệnh cho Đề-hấn thông lĩnh
thủu quân, giàn thuyền chiến khắp ngoài cửa bề. Rồi tàu Anh,
ngoài đảo Linh định chay dào dâng nộp á-phiện, Tất cả được 20 291
thùng trị-giá 250 triệu, oua Thanh giáng chỉ-dụ cho đốt hết số thuốc
trên đâu tại cửa Hồ.Môn trước con mắt của người ngoại quốc và
đân chúng.

Việc hạ-sát Phù-dung tiên-tử: rất là long-trong. Các quan vän 05
bình sĩ Trung quốc tề-tựu đóng đủ ở Hồ.Môn Một cái hầm thật to đá
được đào ra; thuốc phiện hơn hai mươi ngàn thùng irét cả xuống hầm :
Vôi muối cũng dốc theo. Chỉ trong giáu phát thuốc phiện sôi sùng-sục
rồi cháu hết. trước sự đầu cắm hờn của bọn con buôn Anh quốc.
Sau vu nàu, viéc buôn lậu tưởng đứt nhưng chỉ êm diit lâu rồi đâu
lại vèo đấu. Thuốc càng khan, oiệc buôn bán lén càng lời và Elliot
vên chưa chịu thưa. Y cồ động ve Anh triều đưa bình hùng, tướng
mạnh qua Uiễn-đông thiết-lập chä-quyën Anh-quêc đề khai thác các
quyền lợi kinh-tế Đề-nghị của y được thực hiện 0ì phong trào tranh
giành thị-trường của các nước Tâu-phương ở Ả-châu bấu giờ đang
Bành-trướng.

Cuộc chiến tranh sau đó đã xảu ra giữa Anh 0à xứ con trời y
Trong năm 1839, niên hiệu Đạo-Quang 19 triều Män-Thanh, Hạm-
đội Anh gồm 32 chiến thuyền và 2.000 chiến-ĩ do Hải-quân Đô-
đốc Sir. Henry Pettingoe chỉ huụ dùng đùng kéo đến-tới Quéng-Châu
va Ha-Môn (cửa bề trong tỉnh Phúc-Kiến) tiến đánh Chiết-Giang,
Định-Hải và Ninh-Ba sau công phá hải-cảng Đại.Cô thuộc Hoa-
Đắc. Quân Thanh chống trả cũng rất kịch liệt, nhưng dẫn không lạt

=== PAGE 96 ===
sửa Uän

¿

!

te dira đến, năm 14:

Favori

&
s
=
š
ES
B
bà
kì
s
È
bì
°
s
»
Ÿ
s
3
À


=== PAGE 97 ===
x
>
S
3
&
°
Se
5
EN
©

ứ

a Hài

n


=== PAGE 98 ===
RE ES TRUNG=H OA

Nên Quang,

Papers S——
À DOUCE
NEA hóc TẾT ES à
N 1 h à VAS
Â học [@in| ma À
Dônc
ll ne kề

II 33210024) 6 xới

? âl AR Thonh Hee)

ail se Nghé An

^ RRQ NÉ es té _
- Tên PAG có
* Rash ý 9Ï” gocTréng côn

ve 4 Đạc Lê, `

Ca.

Đơn đồ chénh tri của bán dao Dôngduong


=== PAGE 99 ===
Bắn-đồ chinh-tri Büc-viét


=== PAGE 100 ===

=== PAGE 101 ===
PULL ĐT tụi Op dpW[ uDnb-$ ap2 uọp-

st

CI DU "tạp bap

26

v219 ‹

U)N


=== PAGE 102 ===
Trung-lướng Häi-quân Nigaul de Genouilly

=== PAGE 103 ===
Phan thanh- uụ Ñ
Hai người cầm dầu sứ óc ba tử:


=== PAGE 104 ===
TINH-TRANG TÀU NHẬT ĐỐI CHIẾU VỚI THỜI TỤ.ĐÚC 97

được gới cơ-giới Tâu-phương. Chiën-tranh kéo dài ba năm. Đến
19-6-1842, Anh vo được Thượng.Hải sau khi thắng trận Lãnh.
Giang trên sông Dương-tử.

Triều-đình NMãn- Thanh dẫn kêu gọi bình sĩ nề lực giết < Hồng-
Mao dị tặc », nhưng 0ì kém kỹ thuật, tt huän-luyén, 0ũ-khí lại cồ
xưa nên quân Thanh thưa khắp mặt trận. Vua Đại Quang danh xin
đình chiến où cử Trần-kù- Thiện làm Khäm-sai lo oiệc giảng hòa.

Anh đưa ra 6 khoản gêu-sách oà buộc Trung-Hoa nhượng đứt
Hương-Cảng không điều-kiện. Đềnghị nàu khó quá đối dới triều
Thanh nên chiến-sự lại tái diễn. Lần nàu Ngô-Tùng, Trấn-Giang, bị
Anh chiếm mất. rồi đến lượt Nam-Kinh bị uụ:hiếp. Rồi Trung-Hoa
nhượng bộ và ký Nam-Kinh điều-ước ngàu 29-8-1842 phải tiếp nạp
hai khoản quan trọng nhất sau đâu :

— Anh được đặt tại Quảng-Châu một đại-điện thương-mại đề
'giao thiệp oới nhà cầm quuền Trung-Hoa một cách bình đằng.

— Người Ảnh lại có quyền lưu-trú où đặt Lãnh-sự & các nơi
có làm ăn tuôn bán oà mở-mang doanh-nghiệp-

— Thuế thương-chính đánh dào hàng-hóa Anh không quá 5%
giá hàng, thuể xuất-cảng chi được 10 %-

1) Trụng-quốc phải bồi thường cho Anh vë chiến-phí trong ba
năm xảu ra cuộc binh lửa (1840-42) một sổ tiền là 210 triệu đồng
Livres sterling.

__2) Các cửa bề, các thi-trwèng Quảng-Châu (Ha môn), Phước-
Châu, Ninh-Ba, Thượng-Hải cho người Anh ra vèo buôn bán.

Năm 1843, một phụ-ước ra đời. theo đó người Anh được giữ
quyền linh-sw tà-phán (ngoại-trị pháp-quyền) đề giải quuết mọi
viéc tranh-chấp giữa người Anh où người bản-xứ, Anh còn được
Thanh-đình nhượng Hồng Kông làm căn cứ thương-mại trong thời hạn
99 năm nữa. (Thời hạn nàu đã qua. Nay tuy chánh-phủ Trung-
Cộng lên cầm quuền dẫn chưa đả động đến).

Nam-kinh điều ước va táo mực làm cho Liệt cường Tâu-
Phương 0ô cùng xúc-động. Ho cảm thấu cần nhảu nào giành phần

=== PAGE 105 ===
98 VIỆT SỬ TAN BÊN

bởi họ cho rằng không lợi-dụng tình thể suy nhược của triều Mãn sau
nàu cũng dại. Rồi họ uận-động uới nhà Thanh lập oới họ hai năm sau
tức là năm 1844 Trung-Pháp điều ước ra đời oào ngàu 23-10-1844,
Trung-Mÿ điều ước ký vèo ngày 3-7-1844 nhìn nhận hai nước
ny có quyền tự-đo truuền-bá đạo Thiên chúa trên đất Trung-hoa
pà quuền lãnÄ-sự tài phán 0.0.«. Được đăng chân lân đăng đầu
sau nàu họ cồn hợp sức oới nhau ăn hiếp Trung-Quốc nhiều phen nữa
đề xâu-xé nhiều nơi ở các thị-trấn lớn nhất của Trung-Quốc làm Tô-
giới, làm cơ-sở: cho oiệc khai thác mọi quuền lợi quí báu ở xứ: nàu. Có
điều đặc biệt là Mỹ, Pháp không tốn một vién dan, một giọi máu
mà cũng được chia phần sôi thịt. Cũng nên lưu ú nữa là sau khi
Anh thắng trận trên đất Tàu, Pháp mới mang bình hùng tướng mạnh
dào häi-phân Trung-Quêc và. ngoài viéc giao-thương véi dân Tàu
Pháp không quên đòi gởi gấm một sổ giáo-sĩ. Xin nhắc rằng 0ào hậu
bán Thể kủ XVIII chủ-trương của Phép-dinh có phải là mang
bình lực ra hải ngoại đề phát-triền đạo Thiên-chúa đâu] - `

Ngoài ra Nam-kinh điều-ước tuy đã thành hình (1842), nhưng
nhà Mán- Thanh dẫn không thi hành triét-dè. Nhân dân Trung-Quốc
cũng hậm-hực vi đó là một oiệc nhục-nhã cho họ. Họ bí-mật lập các
đoàn thề uố-trang đề bài ngoại khiến người Anh, Mỹ, Pháp, dân
chính hay quân đội đều ở nào finh-trang bết an. Các tín đồ đạo
Thiên-chúa cũng như một sổ giéo-st bị chém giết. Tất nhiên đâu
là một địp cho Liét-cwèng họp nhau lập ta Liên-quân đề đốt phó
véi : Tèu. Rồi năm 1856 Phòng thương mại Anh & Thượng-Hải
êu cầu Chánh-phử của họ dùng v6 lực mẻ thêm hải-cẳng cùng bảo
dệ các giáo-sĩ và kiều-dân (1); Thêm dào đó, lúc nàu chánh-sách
bành-lrướng của Nga-Hoàng ở phía Bắc khiển cho người Anh
do ngại. Anh thấu phải liên-kết uới Pháp đề uừa xử-trí dồi Nga
nêu cần 0à oừa đối phó oới Tàu. Đang có nhiều oiệc rắc rối thì va
may cho hai nước xảu ra mẫu vu dưới đâu nên họ có cơ hội đề
sinh sự.

(Í) Xét yênséch cña Thyc-din ở đấu cũng chỉ có thế và đây là cái kế
„chung đề gây sự đếnh chiếm,

=== PAGE 106 ===
TINH-TRANG TÀU NHẬT ĐỐI CHIẾU VỚI THỜI TỤ-ĐỨC 99

Tèu Arrow là chiếc tàu Trung-Hoa lo cờ Anh di buôn bán
Bị nhà đương cục Trung-hoa bắt ngừng giữa bề đề tìm Bắt một
tôt nhận bản-quốc. Anh cực-lực phản-kháng-

Tháng giêng 1857, Liên-quân Anh-Pháp dưới quyën chi-huy
của Thủg-sư Đề-đốc Sir Seymour và Rigault de Genouillg. kéo 8660
quân Đào lương-Cảng, đầu tháng hai họ pháo-kích cửa bề Quảng-
Châu, tiển uào Quảng-Đông đánh tan 40 ngàn quân Tàu, bắt Tồng
Đốc Diệp-danh- Thâm đầu sang Calcutta. Sau trận nàu Liên-quân
tiến lên Hoa-Bắc, bắn phá cửa bề Đại-cô, tấn công vinh Trực-lệ do
đường thủu tiến vào Thiên-tân buộc triều Mãn kú thêm một hiệp ước
nữa là Hiệp. ước Thiên-tần ra đời ngàu 28-6-1658 như sau +

— Trung-quôc phải bồithường chiến tranh cho. Anh 30 triệu
livres sterling, cho Pháp 15 triệu.

— Các tàu buôn Ảnh, Pháp được tự-do xuất nhập sông Dương-
Tử lên đến Hán-khầu.

— Anh, Pháp được quuền xin giấu thông hành di lại trong
nội-địa Trung-quốc.

— Trung-hoa không có quuền xéI-xử kiều-dân Anh, Pháp vè
hình cũng như dề hộ...

Hiệp-ước nàu phải bú cả vét Nga où Mũ đang có mặt ở Tàu
lúc đó. Thực là tức cười có dính máu mới được ăn phần, đằng nàu
Nga Mũ chỉ ùa theo kẻ mạnh mà được hưởng đủ mới là la.

Năm sau (1859) sứ-thần các nước bắt đầu lo thị hành Điều ước
thì bị quân Tàu công kích, phong trào bài ngoại lại nồi lên. Chỗ nào
có hình bóng người Tâu-phương là có đồ máu Quân dân Anh. Pháp
chết khá nhiều. Thêm một lần nữa Anh huy động !2 020 lại
quân trong đó 4.800 người An. Pháp góp 7.500 đặt dưới quuền Hope
Grant oà Cousin Montauban lại đánh chiếm Thién-Tän. Bắc-Kinh.
Vua Hàm-phong phải rời Bắc-Kinh où triều đình Mán-thanh lại
xin hòa. Lai một hòa-ước 4 thành hạ chi-minh» (J) nữa ra chào đời
sào ngàu 25-5.1860 : Bäc-Kinh điều-ước Còn Thiên-Tân điều-ước
thì được phê chuần đề thi hành. Thé là từ Thièn-Tân điều-ước đến

(4) Ký giấy sin hàng mật cách nhục-nh§ deéi chân thành,

=== PAGE 107 ===
100 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Bắc-Kinh điềuước Anh. Pháp chiểm được nhiều nhượng-địa trên đất
Tàu làm tô-giới. Nhưng dâa Hán-Mán đá hết đâu những điều tủi
nhục f

Năm 1868-1874 hai pháibộ kinh£4£ Anh do đường sông
Trraouddi oào Vân-Nam- Năm 1874 xảu ra vi đại-úu Broue bị phục
kích. Anh mượn cớ nàu buộc Trung-Hoa kÿ Hiệp-ước Tchefou mở
thêm đất ở Thượng. Hải và thêm cơ-sở doanh-nghiép trên sông Dương-
Tử. Ank lại lưu ÿ đến vùng Sikkim thuộc Tâu-tạng khi đó là nước
chư-hầu của Trung-Quốc. Năm 1890 Anh đem binh đến chiếm địa-
phương nàu,. đặt nền bảo-hộ véi sự ưng thuận miễn-cưởng của Trung
Quốc. Anh chiếm Sikkim oì cần có đường từ Ân-độ qua Tâg- Tạng.

Trên đại-lục Trung quốc lúcnàu, viéc buôn bán của Ảnh rất là
thịnh dat. Tơ lụa của Anh chạu rất nhiều. Dân .Anh `kéo nhau lại
đâu buôn bán mỗi ngàu một đông. Năm 1894 họ chiếm nửa phần
lồng sổ người Âu-châu trên đất Tàu, có tới 400 công-ty Ảnh xuất
hiện 061 một số. vôn rất lớn. Tại Hồng-kêng, một ham-déi Anh tác
trực đề đề phòng sự bất chắc.

Vi quuền lợi của mình to quá. Anh phải lo cách duy trì. Dug-
trì bằng phương-diện nào >

Từ năm 1898, nhiều nước cũng bành trướng trên đất Trung
Hoa liền nghĩ tới chước chia xẻ Trung-quốc (Break up of China)
đề gâu thế trường-cửu. Địch-thủ đáng lo ngại nhất là Nga và Đức.

Nga có nhiều thế-lực ở Män-Châu. Ngàu 8-9-1896 Trung- Quốc
bú uới Nga một hợp-đồng tại Bắc-kinh thiểt-lập đường xe lửa Trung-
Đông. Đức chiếm Giao-Châu năm 1897 lấu cớ một cổ-đạo Đức bị
ám-sát ở Sơn-Đông. Trung quốc phải kú Hiệp-ước 8-3-1898 nhượng
Giao-Châu cho Đức trong 99 năm : chế-độ lô-giới nàu do Đức nghĩ
ra từ 1875 đến I898 mới thực-hiện được.

Nga thấu Đức nắn được Giao-Châu liền xua thủy quân chiếm
L&-Thugn, Cùng một nhịp, Pháp bắt Trung-Hoa nhường Quảng-
châu- Loan.

Trước thể-lực cạnh-tranh của ba cường-quốc kề trên Anh ngại
nhất Nga, Đức uì nhượng-địa của họ gần gui khu oực ảnh-hưởng của
mình, Anh liền dỗ Trung-quốc nhượng cho mình Uu-hải.Vệ (Wei.
hai-wei) đối điện véi cửa bề Lú- Thuận. Anh còn đòi Trung-hoa cho

=== PAGE 108 ===
TINH-TRANG TÂU NHẬT ĐỐI CHIẾU VỚI THỜÍ TỤ-BUC 101

mình đặt đường xe-lta Thượng hải — Nam-kinh, đường Hán-khầu›
Tô Châu — Ninh.Ba nữa.

Về uiệc chia nhau miếng mồi ngon Anh thấy Quảng-châu-Loan
không đụng chạm đến quuền loi của mình. song ở Hoa-Bắc, Anh còn
cần phải nói chuuện uới Đức, Anh liền phân-định như sau :

— Vùng ảnh. hưởng của Đức là Sơn-Đông oà miền Đông sông
Hoàng- Hà.

— Vùng ảnh-hưởng của Anh chạu theo doc sông Dương-Tử
gồm có các tỉnh phía Nam, tỉnh Sơn-Tâu, miền Nam tỉnh Sơn- Tâu,
miền Nam Hoäng-Hà.

Đổi oới Nga, ngàu 28-4-1899 Anh kú bản tuuên ngôn tôn trọng
ảnh hưởng của Nga ở miền Bắc Vạn-lú-trường-thành uà Nga cũng
cam kết đề Anh làm ăn gên-ồn ở miền Bắc sông Dương- Tử.

Còn Mỹ 2

Mũ di sau hơn hết. Sau cuộc chiến-tranh véi Tây-ban-Nha, Mỹ
chiếm được Phi-luật-tân oà Hạ-uu-Di väo năm 1898. Năm sau ngoại-
tướng Mỹ là J. Hay gửi thông-diép cho Ngũ-cường (Anh, Nga, Đức,
Nhật, Pháp uêu-cầu nhận hai khoản: nàu :

— Bảu nước đều đồng quuền tồ-chức kịnhtế và thiët-lép kÿ-
nghệ trên luc-dja Trung-Quốc

— Trọng ngưuên-tắc tự-chủ oà độc-lập của Trung Quốc. Năm
sau (1900) phong trào Nghĩa-hòa là một phong trào bài ngoại nồi lên.
bị Liên-quân Tâu-Phương đàn-áp ngau được Lại thêm một dip cho

CHÚ-THÍCH : Anh thao-tứng thị-trường Trung-quốc đến nay vừa đúng một
thé-kÿ. Trung-quốc nhờ cuộc Thể-chiến thứ hài mà họ góp phần xương máu chống
Nhật 1bü-tieu được các hiệp-ước bất-bình-đâng kề trên. Nay Anh chỉ còn giữ được
Hồng-Kông, nhưng từ 1950 các nơi khác của Anh đều mất cả vì cuộc thẳng trận
của Mao-raeb-Đông trên luc-die. Cuộc khủng-khoảng kinh-té của Anh do tình
trạng này mà trở nên trầm-tọng. Nhưng người Ảnh vốn rất thực-tế, dên thể nào họ
cũng có thề gé mình ra khỏi sự khó kbäo. Vì chinh-tri của Anb, như lời nhà ngoại
giao Anh Palmerston nói : € Anh không có bạn mà cúng không có kẻ thù dĩnh
oiễn, chỉ cớ quyền lợi bất-di bãt-dịch mà thôi. » Ngày nay te thấy lời này tất
đúng, ai mà không thấy rãng lie này chỉ có Anh ở lại bnôn bán ngon làn|
Trung-bos lục-dịa mà thôi à


=== PAGE 109 ===
.102 VIỆT SỬ TÀN BIÈN

Trung hoa cúi đầu kú vét Liệt cường vèt Điều-ước nữa bằng máu
à nước mắt‹

x Tiên đâu chúng ta thấu phong trào Thực-
Tình-thế Nhật Bản đạn của 7á phương rốt bành trướng từ
giữa thế-kỷ thứ XIX. fhuong-bôh thế-kủ thứ XIX tại Ẩn-độ.

Tiêm-La. Phi-luật Tân và Trung-Hoa.-.
Những biển-cổ xảu ra ở mỗi nước đều tương-tự và phát-ngujên ở chỗ
người da trắng đồi nào giằng đạo uà buôn-bán bi các nước .Á-đông bị cự-
tuyệt. Ở đâu người da trắng cũng thấu đử mặt Hòa-lan Bồ-đào-Nha.
Anh, Pháp, Nga. Mỹ, Đức 0.0 .. nhất là trên đất Trung Hoa. Rôtho
cùng nhau chia khu-uực ảnh-hưởng. Việc thi-dua xâm chiếm thị-trường
rất náo-nhiệt oà đều nhịp, kẻ trước người sau cách nhau không mẫu.

Đâu tinh-trang Nhật-Bản giữa lúc các lân-quốc Á- đông chịu
cảnh mưa sầu gió thảm uới Tâu-phương ! Nhật-Bản là một quần-
đảo ở lẻ-loi ngoài biền cả ở giữa, gồm có cù-lao Nippon, ở miền
Nam 2 cù-lao-Sekokƒ, Kiousou và quần-đẳảo Lieou Kieou và ở miền
Bắc cù-lao Kokkaido và Kouriles. Trên bản- đồ ta thầu các cù-Ìao nàu
sắp thành một đường cong nhèm oào lục-địa Trung-quốc mà mũi dưới
gần đụng uào bán-đảo Cao-ly, mũi trên không bao xa cù-lao Parzakai
0à cửa sông Amour.

Nhạt-Bản đầu thế-kủ trước có chừng 36 hau 37 triệu dân tinh-
tình hiền-lành, out dẻ, khôn-ngoan. Sản-oật có rất nhiều gạo: bắp, trà,
tơ, lựa, gỗ, giấu. sơn, the. đồ sứ, đồ đồng, đồ ngà, đồi-mồi, đồ mâu,
đồ bằng da 0.0...

Nhà oua gọi là Mikado, và triều-đình đóng tại thủ-đô Kyoto.
Quuền-hành thì ở trong tay một dị Länh chúa gọi là Shogun. Từ
thể kỹ thứ XII, quyền hành của oj lănh-chúa đã trẻ nên cha truyền
con nốt.

Địa-o| của Lãnh chúa chẳng khác gì da-vi của các Chúa Trịnh
đời nhà Lê ở nước Việt-Nam chúng tả. Các vi Shogun sống ở thành
Yédo, họ đứng đầu giới quÿ-tôc Daimios. Mỗi một vi Datmio làm
thử một lánh-thồ rộng rối, có binh đội riêng, làm chủ nhiều thành
lúu lâu đài uà bao- dung một số hiép-st gọi là Samourai.

=== PAGE 110 ===
'TÌNH-TRẠNG TẦU NHẬT ĐỔI CHIỀU VỚI THỜI TU-BÜC 108

Các hiệp-sĩ Samourat cũng thuộc giới quú-phái nhưng vi nghèo nàn
nên phải theo hầu các o‡ D_imio. Ho được ngàu đêm đeo hai thanh kiếm
bên lưng, họ rất can đảm, coi cái chết nhẹ như lông hồng. Khi nào
thua trận hay phạm lỗi gì hay tự sát bằng cách lâu dao mồ bụng
«Harakiri>. Tôn-giáo của họ là Thần đạo hay là Phật-dạo.

Người Nhật-bản không ưa gì mẫu người ngoại-quốc. Trong thé.
kủ thứ XVI, người Đồ-dào-Nha được phép vào nước buôn bán
véi dân bän-xé, nhưng nắm 1637, sau khi các người Nhật theo đạo
Thiên-chúa bị giết. bao nhiêu người ngoại quốc bị đuồi ra khỏi nước
cả. trừ kiều-đân Hòa-Lan: tuy oậu họ chỉ được di lại trên cù-lao
Deshi ma, gần Nagasaki mà thôi.

Năm 1853, nước Hoa-kù gửi một hạm-đội, dưới quuền chi-huy
của Thiếểu-lá Perry, đến cảng Ouraga, gần Kanagawa.

: Sau khi bắn oài phát súng đồng thị oaï, Thiếu-tá Perry bắt buộc
Thiên-hoàng Nhật-Bản phải cho phép người Hoa-Kù uào nước tự-do
buôn bán. Nhật-Bản thấu mình còn uếu chẳng chống nồi một dat
cường - quốc đành chịu mở cửa hai hải.cảng Simoda và Hako-
dadi cho người Mũ uào. Nước Anh và nước Hòa-Lan cũng nhầu

CHÚ THÍCH: Hiệpsước Vọng hạ ký tháng 7 năm 1845 giữa Mỹ và
Trung-boa phận người Mỹ ngang quyền với người Anh ưong Điều-ước Nam-
Kinh: Phước cho người Mỹ có quyền mua sách ở 'Trung-hoa và-thuê giáo sư:
đề  giậy.

Hiệp-ước Hoàng-phố ký tháng 10 năm 1644 mà Trung-hoa lập với Pháp
cũng giống như Điềucước Naur-Kinh chỉ có thêm vào quyền tự-do truyền-đạo
“Tbiên-cbúa. Và tháng chap nëm 1854 nhà Mãn-Thanb re sắe-lệnh dung nạp cả
đạo Thiên-chúa trên đất Truog-hos.

— Qua các Điều-ước trên đây ta thấy nhà Thanh đá nhìn nhận. với các
cường-quốc; quyền-lợi của bọ được ngang nhau cũng là điều bay vì có thế mới:
bấm bớt được sự thao-tứng của Anh và khỏi một mìnb đối chọi với nước này
Xét mình quá yếu.

— Sau trận Nha-phiếu chiếntranb, vua Hàm-phoog (lên ngôi năm 1854) đề
mua chuộc lòng dân đã áp-dụng trở lại chính-sách bài-ngoại và không trọnz~
dụag các đạithần đá dược lịnh ký các biép-wéc kề trêne Chánh-sách
này xét ra chỉ có cái bại mà thôi.

— Đối với nhà Mn-Thenb, giặc Tháí-Bình là một cuộc nồi loạn nhưng sau
cuộc Cách-mạng [91 của Tôn Văn, các nhà sử-học Trung-quốc cho đó là cuộc


=== PAGE 111 ===
=== PAGE 112 ===
TÎNH-TRAN G TÀU NHẬT ĐỐI CHIẾU VỚI THỜI TỰ-ĐÚC 105

Kanagawa một thương-điểm ngoại-quốc. Người Ánh khởi sự cất
các cửa hàng và các kho chứa hàng ở một nơi gần bái biền : nơi ấu
sau nầu trở thành thương-cẳng Yokohama. Liệt-cường nhập: cảng rất
nhiều hàng-hóa riêng Anh xuẩt-cẳng tơ lựa, trà, quạt làu 0.0...

Các nhà qui-tôc bản-xứ rất bãi bình, nhiều khi ám-sát các thương-
gia ngoại-quốc. Các hạm-đội Tâu-phương lại chĩd súng đồng. bắn uào
những thành läy của các ông Daimios. Nhưmg chúa Shogun li-Nao-
souké lại có thái-độ ôn-hòa uì theo ÿ kiến của ông cần mềm-mỏng đề
cho xú-s¿ khỏi mang họa.

Đư-luận trong nước chía ra hai phe chống nhau đữ dội : phe tán
thènhsthét-d$ của Lãnh chứa II-NaosouEé và chịu cho ngoại-quốc tự do
buôn bán.

Phe chống lại chánh sách của Lánh-chúa, nhứt định bài-ngoat où
êu cầu trục-xuất người ngoại-quốc ra khỏi lãnh thề.

Phe nầu muốn dựa oào uy-lin của nhà oua đề di đến muc-dich
Lãnh-chúa thấu thể sợ cho địa-o[ của mành, liền ra lịnh bỏ từ
những nhà lãnh-tụ hăng-hái nhất của phe bài-ngoại. Lệnh ấu làm
cho dân chúng uët-&c 0ô cùng. Một nhàu nọ Lãnh chúa Li-Naosouké bị
ám-sát : ấu cũnglà ngàu chế-độ Shogunat (I) sẩ› điêu-tàn. Ba số nhân
đân đòi bãi bỏ chế.độ ấu oà uêu cầu nhà oua tự cai trị xứ-sở..

Lúc ấu là lúc oua Minh-Trị lên ngôi. Theo Ú muốn của nhân
đân và cậu 0ào sự giúp đồ tận tâm. lận lực cửa các hiệp sĩ Samourais,
nhà vua yêu cầu oi tân lãnh chúa giao hết quyền hành cho triều đình.

Thế là sau 270 nềm bị các vi lãnh-chứa đầu lui ra xa sân khấu
chánh trị. nhà vua trở lại địa-o{ cũ où cương-quuết đòi quuền đảm
đương chánh-sự và dìu-dắt nhân đân-

Di-nhién là vi tân lãnh chúa không chịu.

. Ho căn-cứ dào chỗ từ đầu thế-kủ thứ XVIII nhiều quốc-gia
Á-châu đã thành thực-dân-địa của Tâu-phương. Một bäng-cé kính
khẳng không ai chối cải được là chánh-sách của Liét-cwèng không
nhắm vào.viéc thương-mại một cách lương thiện đề chỉ có những hoạt
động thuần túu thương mat mà thôi. Trái lại họ chuuên dùng các kÿ-
thuật xảo-trá, ngày hiềm như áp-dụng chính-sách ngu-dân, xui dân

1) Shogona: Mạc-phủ là nơi thờ biện uy-quyèn tuyét-déi phong kiến Nhật

s thếkÿ XVII

=== PAGE 113 ===
106 VIỆT SỬ TÂN BIÈN

đấu loạn đề lật đồ chánh-quuền rồi tiếp tau cho quân đội xâm-lăng
của họ. À Trung-quốc chẳng han, người Ảnh mang thuốc phiện oào
đầu-độc dân chúng hầu moi tiền của giống Hán. Triều-đình của vua
Đao-Quang phẳn-ứng kịch-liệt thì Liệt-cường sièn kết dới nhau lấu
0ố-lực ăn hiếp nhà Thanh khiến từ 1839 đến 1864 chánh-quuền
Trung-quốc kú bao nhiêu Hiệp-ước từ Nam-kinh lên Thiên-Tân đề
Anh, Mũ, Pháp, Đức 0.0... tha hồ chia xẻ mọi quuền-lợi và dât-dai,
lại còn đòi chiến-phí tới 30 triệu đồng uàng. Ho còn sỉ nhục người
Tàu bằng oiệc bắt Tồng-đốc Lướng- Quảng dem sang giam bên Calcutta
(Ấn-Đạ). Ho tàn phá. cung điện tại Bắc-Bình. Và gian-ngoan hơn nữa
chính họ đá giúp súng đạn cho đảng Thäi-Binh t biên-quốc đề quấu
tối triều Thanh luôn 7 nắm (1853) rồi tới 1860 cũng lat họ giúp
triều Thanh diệt Hồng-tú-Toàn và đồng bọn đến nỗi Hồng lúc cùng
đường phải tự-sát (1) và 10.000 đồng chi phải mất đầu dưới lưới
gươm của Tà-hi Thái-hậu. Hét vu Thái-Bình thiên-quốc lại đến ou
dân theo đạo Hồi-Hồi tại Thiềm-Tâu cũng do những bàn tay bi-mét
mà nồi lên, khiến triều-đình phải tồn hại nhiều tiền của sà sinh-mang
mới oän-hồi được trậtự. Nhờ có tình-trạng nàu các cường-quốc mới
củng-cố được địa-o{ của họ trên lĩnh-thồ Trung-quốc.

Ở Nhật bản, nhân dân lấu thể mà lo cho tương-let của Tồ quốc,
nếu chánh-sách của Lãnh-chúa cứ tiếp-lục, nghĩa là nếu cứ đề cho
ngoại-kiều uào nước mỗi ngàu một đông.

Vì thể mà phe bài ngoại được nhân dân ủng-hộ nhiệt-liệt.

Ngàu mồng 3 tháng giêng năm 1868, Hoàng thân Satsuma
được ba hoàng-thân Choshin, Tosa oà Hizen hợ-tác giúp Thiên-hoàng
thắng được quân đội của Lãnh-chúa› người đã nhất định không giao
quuền hành cho nhà vua và nhất địn bênh oực chánh sách mở rộng
cửa đón ngoại quốc:

Ho sào được thành Kyoto, Länh-chéa phải chay trổn. Sa
hai cuộc đại thắng khác ở Fujuni oà Vodo quân đội nhà vua lại chiếm
được thành Osaka và thành Vedo : Lãnh chúa phải bỏ ngôi và chịu
làm thường dân từ đấu.

Vậu chỉ bởi không hiều công oiệc đã xảu ra ở nước láng gièng

(1) Hồngtú-Toàn tự sứ ngày30 tháng 6-1664,

=== PAGE 114 ===
TÌNH-TRẠNG TÀU NHẬT ĐỐI CHIËU VỚI THỜI TỰ-BỨC 107

Trung-hoa. không lo xa cho tương-lat Tồ-quốc, lai quá tin cậu
Đào những lời hứa hẹn đầu gian -ý cửa ngoạ -quốc mà. Lãnh-chúa (1)
mất địa vi 0ô cùng cao quú của tồ tiên đề lại từ ngói ba thế-kủ.
(Vi Lãnh-chúa nói đâu là Tướng quân Khánh-Hủ của dòng ho Đức-
Xuyên đã tiêu lan sự-nghiệp oào năm 1869 sau nhiều vu đồ máu.
Thực ra từ 1867 Khánh-Hủ đã chịu nhượng bộ đề trao hết quyën
hành cho Minh-Trị thiên-hoàng, tiếc thau bọn tùu-thuộc ngoan-cố,
do đó nước Nhật phải chúng-kiến nhiều cuộc nội-tránh bi-thäm.)

Nhưng sau thời-kỳ lộn-xộn kề trên, giai-cấp lầnh-đạo Phà-Tang
thấu không thề áp- ụng chánh-ách bế quan tỏa cẳng ; trái lat họ
quan-niệm- phải thị hành các mưu-thuật ngoại-giao 0à chính-Irị mới
giả'-quuết được mọi sự khó-khăn rồi vua tôi đồng tâm nhất trí: bên
trong thống-nhất được quốc-gid đã đủ tạo nên một sức mạnh đề đối
phó uới thời-cuộc, bên ngoài du dỗ được đức cường quốc làm väy cánh
nhờ véy mà tr& nên một đại cường quốc thể-giới. Ho đã không mất
nước như ta, trái lại họ còn trẻ nên một đân tộc đàn anh bên nầu bán-
cầu kề lù đầu thể kủ thứ XX. Khảo ve bước « nhäy vọt » của Nhật-
Bản, Lé-vän-éu tác giả 'cuốn € Đông.Á trên trường chánh«mj
Quốc-tế » có bài dưới đâu trình bàu cuộc cách-mang 0à canh-tân
quốc-gia củo Nhât-Bän như sau :

<Ngèy mùng 6 tháng 4 nắm 1868 sĩ-dân Phù-lang đã dựng
“được một Hiển-cchương gồm 5 điều căn-bản như sau :

— Mại Quéc-dân đại-hội sẽ thành lập và mọi quuết-định đều
do dân chúng biều quụết ;

— Nguuên-lắc của chénh-séch xã-hội oà chánh-trị đều do
các giai-cấp khảo-cứu kÿ-càng ;

— Nhän-vién của các doàn:thè chính-trị oà xä-hôt phải hành
động theo phương-pháp thực.hành điều công-ich.

— Những cô-tuc 0ô lộ đều bị bãi bỏ; oà từ đâu mọi hành-
động phải đặt trên nền tảng bất thién:vj 0à công--ình theo luật
thiên-nhiên -

— Từ đâu những sự hiều biết oà các năng-lưc trên hoàn cầu
đều được trọng-dụng đề gâu một nền tảng bất di-dich cho quốc-gia.

Một giáo-sư Nhật đã viét răng : © Sự quan-trong thật sự của.

=== PAGE 115 ===
108 VIỆT SỬ TÂN BỀN

bản Hiến-chương näy là nó đã đánh một tiếng chuông cänh-tinh
đầu tiên cho các nhà chánh-trị trong thời ấu. đề tiến ào con
đường cải-lồ quốc-gia và áp dụng gấp rút mọi phương:pháp cän-bän
của oăn-minh Âu-Tâu; có thể mới cứu-oắn được nền độc-lập và
tránh khỏi sự xâm lược của ngoại quốc ».

« Với một chánh-thề của nước Nhật như đã nói trên, muổn cải
cách theo Âa-Tâu, không những phải thaụ đồi cả bộ máu cai-trj,
mà lại còn phải thực-hành một cuộc cách-mang xã-hội nữa rộng lớn.

I.— CÁCH - MẠNG XÃ - HỘI:— + Tuy quyền hành dé
giao trả cho nhà vua, nhưng còn phải bãi bỏ các giai-cấp,
phải tập-trung quuền-hành và các thái-ếp vào tay vua. Nghị.
định ngàu 29 tháng tám năm 1871 thựchành diệc ẩu một cách
tuuệt đối. Nghi-dinh nầu không những bäi-bô thét.&p, mà lai còn
bẻ cả giai-cấp phong-kiến. Điền-thồ của các vi chúa đều thuộc quuền
số-hữu cửa oua. Ngoài 17 vf chúa tình-nguuện bẻ đặc quyền
của mình, 199 oị kia đều bị ép-buộc thí hành huấn-lịnh, số tiền bồi.
thường lính theo huê-lợi mỗi năm là 10%.

« Đồng thời giai-cấp nô-lệ được gidi-thoët oà được làm chủ các đất
mà họ làm từ xưa cho các vi chúa, nhưng nay họ phải trả thuế cho
nhà vua ; số 0õ-tướng có độ 400.000 người 0ì thể mà công-nhu của
Nhạt-hoàng phải tốn rất nhiều. Đến nắm 1873 nhà vua phải dem
công-điền oà công-thồ ra bán, où chánh-phủ nhất định trả chung cả
sổ bồng-lộc trong một thời-gian là sáu năm. Năm 1816, có nghị-định
ra buộc các người được lãnh bầng-lộc phải lãnh t ền bằng phiếu quốc-
gia lời có 5,5 đến 1%. Theo thi-du của sử-gia P. Renouvin, một
người trước kia lãnh độ 100 ngàn hoa-uiên mỗi năm, nay được một
số phiểu tông quát à 200 ngàn, nếu hạn-định trả trong năm năm, cà
chỉ lánh mỗi năm 270.500 tiền lời. Như thế nhẹ bớt chỉ thí công-
như hàng năm ; kể tiền sut giả. các người hưởng lộc bán phiếu lại
cho chánh-phủ. Nhờ thể mà Thiên-hoàng lần lần gidi-tén được giai-
cấp quân binh. |

« Cuộc céch-mang xã-hột rất có hiệu-quả. Các giai-cấp phong-
kiến lần lần tiêu điệt nhưng sau (ạt nồi lên giai-cấp tư-bản do kÿ-nghé
da thương-mại tạo nên, Tuy oộu tinh-thần quân-phiệt dẫn còn-

=== PAGE 116 ===
TÌNH-TRẠNG TÀU NHẬT ĐỔI CHIẾU VỞI THỜI TỰ-ĐỨC 109

Sau khi bác bẻ quuền-lợi của các vj chứa, Nhật-hoàng cầm
cä quuền hành trong tau, không khác điều ta thấu trong Pháp-sử
ào thời Gido-chà Richelieu hay Mazarin đã thâu hết quuền-chánh
øề tau Pháp-hoàng.

Tai làm sao các vj chúa không phản - đối cuộc câch-mang
nầu 2 Nhiều sử-gia cho đó là do tinh-thän trọng trậtlự của
người Nhật mà ta có thề so-sánh oới tinh-thän trọng trật-dự
của Đức. Nhưng nếu ta nhớ đến sự phẩn-uất sâu-xa của: người
Nhật đối dới những hiệp-ước bât-binh-däng mà người ngoại-quốc
đã buộc ho kú kết, ta có thề hiều rằng qui.phái Nhật cũng như
người thường dân Nhật luôn luôn có một lòng áiquốc không
bè bến, nên chỉ đã nhận định 16 rệt nước Nhật cần phải duy
tân mới mong mưu-đồ chông lại cuộc län-dp của ngoại quốc.

Vậu cuộc céch-mang xä-hôt ở nước Nhật thời ấu sở-
df thành-công trong vèng hoà-binh và trậ-tự là nhờ sự đoàn
kết chặt-chẽ của tầng lớp dân-chúng trước hiềm-họa ngoại-xâm, và
lòng uêu nước chân-chánh của giới quí-phái, biết nhịn nhục,
hụ-sinh tất cả quyền lợi riêng hầu dối theo một muc-dich duy nhớt,
là bảodồn giang-san, lãnhthồ nước nhà.

2.— CÁCH.MẠNG CHÎNH-TRI.— Đồng thời ét cuộc
cách.mạng xắ-hội, những người giúp oua Minh-Tri cũng lo đến
sự tồ-chức lạinền hành-chính. Bản hiën-chwong năm 1868 có
nói đến một Quốc - dân hộinghị. Wào năm 1869, một số
nhân-oiên họp bàn các vän-dë nhưng không được bao nhiêu két-qué
rồi bị đình-chỉ luôn. Riêng oề dấn-đề bãi bỏ tục tw-sét bằng cách tự
mồ bụng, (Harakiri) trong số hội-oiên có 300 người chống. 3 người
thuận, 6 người bỏ thăm trắng.

Vấn-đề cảidồ hành-chánh có 3 người giữ vai chánh là :
Okoubo (Đại-cửu-Bảo), Kido (Mộc-Hộ) và Goyo (Hậu-Đăng).

Nước Nhật chia ra làm 47 châu, mỗi châu có một oj Tri-chéu
cầm đầu do Thiên-Hoàng bồ-nhiệm. Các tòa án cũng có sự sửa đồi.
Năm 1873, chénh-ohû tồ chức phòng lú-tài và lập thuế điền, lấu
3% số huê-lợi phỏng-định hằng năm-

=== PAGE 117 ===
110 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Đạo-luật 1872 định rõ viêc cưỡng-bách-giáo-dục. Năm 1874 có
một phần tư người Nhật đúng tuồi di học. Béo-cht được khuuến
khích : năm 1871 Nhật chỉ có một từ nhật báo nhưng bốn năm sau
Nhật có 100 tờ via nhật báo oừa tạp-chí.

. Năm 1871 Nhật lại khuuến-khích cuộc xuất-dương du-hoc.
Nhưng trong cuộc duy-tân, điềm quan-trong nhất, có lễ là iệc ban
hành hiển-pháp năm 1889.

HIẾN-PHÁP NHẬT NĂM 1889.— Hiến-Pháp Nhật
theo thuyết phân-quuền, nhưng quuền hành pháp không được
quân-bình. Thiên-Hoàng nắm cả quuền cai-trị.

Quuền hành-chánh oề Thién-hoëng, là uị có thiên-mạng cai-trị
nước Nhật. Các B@-tưởng đều do Thiên-Hoàng tuyèn bồ ; và các vi
nàu chịu trách nhiệm đối uới nhà vua mà thôi. Các đề-nghị quan-trong
đều do Hội-đồng tw-vän đưa ra. Hội-đồng tư-oấn gồm có nhiều Bé-
trưởng où một sổ người do nhà vua chọn ; sổ nghi-vién nàu cao hơn
số Bậ-trưởng, nên thực ra thì các quuết-nghị quan-trọng đều do những
người tâm-phúc của Thién-Hoàng sửa soạn ra cả.

Quuền lập-pháp thuộc oề Hội-nghị quốc-gia gồm có hai nghị-oiện :
Ha-nghi-vién gồm có 300 nghị-uiên được bầu cử trong 4 năm theo
cách hạn-chể đầu phiếu. Chỉ có công dân nam-phái đóng cho nhà oua
từ 15 hoa-vién thuế trực thư trẻ lên mới có quyền bẻ thắm ; vây
trong 42 triệu dân, có độ 450.000 cử-tri mà thôi.

Thượng-nghị-oiện gồm 368 nhân-oiên chia ra từng hạng như
sau : Hạ-nghị-oiện đương-nhiên, như các vi 0ương› các nhà quí phái..«
năm 1884, qui;phái được thành lập trẻ lại); hạng do vua tuyèn-
chọn và hạng do nhân dân công-cử. Viện nầu không khác Thượng-
nghị-oiện nước Anh là bao nhiêu.

Theo điều 8, Thiên-hoàng có quuền, tùu theo tình-thể trong nước,
ra Sắc-lịnh đề giữ-gìn trật-tự, hay phòng khi có diệc gấp phải đổi
phó oới thời-cuộc- Thiên-hoàng lat có quuền giải-tán Héi-nghi (thật-sự
Hội-nghị giải-tán nhiều lần từ năm 1890 đến năm 1894) ; có quuền
tuyên chiến dới các nước ngoài, lập lại hòa-bình uà ký hiệp-ước.
Ngoài ra vua lại có quyền sửa đồi ngân-sách.

Các Bệ-trưởng do Thiên-hoàng tuuền-bồ không có trách-nhiệm

=== PAGE 118 ===
TÌNH-TRẠNG TÀU NHẬT ĐỔI CHIẾU VỚI THỜI TỤ-ĐỬC 111

đối oới Hột-nghị, nên Hội.nghị không thề dùng cách bỏ thăm bäl-tin-
nhiệm đề lật đồ Nội-các được ; oà theo điều thứ 67 Hội-nghị không
được quuền bớt sổ tiền chi-pht của Chánh-phả đưa ra; Vậu chế độ
nầu chưa có thề coi là chế-độ đại-nghị.

Hiến-Pháp không nói đến Thủ-tướng nên Thủ-tướng không có
quuền-hành chỉ cả. Vào näm.1894, có một Sắc-lịnh được Ban-hành
mụe-đích làm uừa lòng phái quân-nhân, buộc giao Bộ chiến-tranh cho
một Đại-lướng đương-chức, va Bộ hét-quên cho một Thüy-sw Đề-
đốc, hat vi nàu chỉ có trâch-nhiém đối véi Thiên-hoàng mà thôi.

Thiên-hoàng nắm lấu hế! quuền hành, nhưng thường hỏi ÿ-kiën
những người tau chân où nhất là khi lựa Thủ-tướng ở uài vi lầo-thần có
công lên trong cuộc duy-tên nước Nhật, thâm hièu luật-học chiến-lược,
où binh-thơ, thường được gọi chung là Nguuên-lão nghị-uiên.

Hiën-Phép Nhật năm 1898 có thề tóm tắt như sau đâu :

QUYỀN HÀNH-CHÁNH
thuộc Thiên-hoàng

Có quyền giải tán Hạ-nghị-
viện

QUYỀN LẬP-PHÁP
thuộc Quốc dân gồm :

A) Hạ-nghị-viện
Năm 1889 có 200 Hôi-viên.

Việc đầu phiếu có tính-cách hạn
chế,

Năm 1889 có 460 ngàn cử-trỉ
trong số 42 triệu dân.

B) Thượng nghị-viện có 260
hội-viên do Vương: Quí-phái
đương-nhiên gia-nhập và do
nhà vua tuyền chọn, ngoài ra có
45 ghế do nhân-dân công-cử :

Mỗi khi cần nhà vua hỏi ý-kiển
Nguyên-lão nghị-viên gồm bốn
hay năm người có công trận;
thường ở trong giai-cấp quân-
nhân, Dưới Thiên - hoàng cé
Thü-twéng và một số Bộ-¡rưởng.
(Từ săm 1884, Bộ chiến-tranh
phải giao cho một Đại-tướng và
Bộ häi-quên cho một Thủy-sư
đề-đốc).

Trong quyền sách đề giải thích hiển-pháp Nhật, Y-Đăng là
người có công lớn trong uiệc thảo ra hiển-pháp có nói rằng chánh-sách
phän-quyën ve chánh-trị là một chánh-sách rất sai lầm ; quuền hành

=== PAGE 119 ===
12 VIỆT SỬ TÂN BỀN

phải đề trọn cho Thiên-hoàng chớ không nên chia xẻ, và Hội-nghị nên
chỉ được quuền bàn cãi uề uiệc lập-pháp chớ không nên giành quuền
quuết-định.

Hiển-pháp Nhật có nói đến ấn đề tự-do, nhưng 0ì những lễ
trên, ta không thể' cho đó là hiển-pháp của một nước dân-chủ được.

2.— CUỘC CÁCH MẠNG KINH-TÉ.— Đồng thời véi
cuộc Cách-mạng xã-hội .oà chánh-t†. người Nhật khởi công cuộc
cách-mạng kinh-tẽ. bằng cách tồ-chức kÿ-nghé 0à tắng gia sản-xuất,
Năm 1872 có độ 300 người ngoại-quốc lo đặt xưởng kỹ-
nghệ kièu-mêu các nơi cho dân-chúng bắt chước Người Nhật
lại dùng các nhà chuyén-môn -của những nước có liếng giỏi
nhất trên Thé-giéi vë các ngành kÿ-nghé ; như dét dải thì dùng
người Anh, khai mỏ thì dùng người Anh và Mỹ, tơ lụa người
Pháp oà Ý ; th p sắt thì dùng người Anh và Đức- Họ lại dùng người
Áo đề lập xưởng làm giấu oà người Thuy-dièn đề làm diém quet

Xưởng đúc vắt của Thiên-hoàng được thành-lập tại Yatawa
(Bät-phan).

Nhật cổ tránh sự có mặt vinhoiën của người ngoại-quốc
trong các xí.nghiệp. nên khi công viéc tiến hành uà người Nhật
có thề chi-huy được thì họ đưa người ngoại-quốc lần lần oề nước,
vë kÿ-nghé dêt oải các nhà chuuên môn chỉ ở Nhật có 3 năm. Vào
khoảng các năm 1872-1875. có độ 500 nhà kỹ-thuật chuyên-môn
ngoại. quốc & Nhật ; uào năm 1890 chỉ còn độ 200. Với chánh-sách ấu,
người Nhật nhờ khoa-hoc của các nước lần lần lập nên kỹ nghệ. Nền
kinh-tể phát-triền mau chóng và có ảnh-hưởng rất nhiều đến chánh-
sách đế-quốc của Nhật sau nầu.

Đồng thời oới chénh-sâch ngắn ngừa người ngoại-quốc
xen vèo kÿ-nghé của họ, Nhật ra điều-luật cấm người ngoại-quốc
mua dût hoặc hầm mỏ trong nước.-chỉ cho phép người ngoại-quốc
hün-vôn 'trong các công-tụ, nhưng buộc họ phải theo các đạo-luật
Bản-xứ. Phần nhiều là chánh-phủ Nhật di vay tiền ở ngoài đề lập
nền kÿ-nghé trong nước, và lần-lần trả xong các số no.

Nhờ thể mà các nhà Tư-bản ngoại-quốc không đặt tay dược

=== PAGE 120 ===
'TÌNH-TRẠNG TÀU NHẬT ĐỐI CHIỂU VỚI THÒITỰ.ĐỨC 113

vèo nền kính-dế Nhật và chánh-phủ nắm hết được các xí-nghiệp
to-tét trong tay.

4.— “VỚI CÁC HIỆP-ƯỚC BẤT BÌNH ĐẲNG›».— Cùng
véi cuộc cách-mang xã-hội chính-trị và kinh-tế, người Nhật còn khôn-
khéo tìm cách bãi bỏ những hiệp-ước đã kú kết uới ngoại-quốc. Vấn-
đề danh-dự và oấn-đề quổc-gia di đôi. Bao nhiêu câu chuyện
xảu ra làm cho tinh thần quốc-gia nồi lên trong nước : hiện-trạng
thấp hèn của người Nhật đối véi ngoại quốc: do các hiệp-ước đã kú-
kết, buộc nhà cầm quuền Nhật lúc nào cũng nghĩ đến viéc đặt quổc-gia
trên nền tảng bình-đằng đổi uới các cường quốc. Năm 1897, một chiếc
tàu Đức không đếm xia gì đến lịnh của nhà cầm quuền -Nhật, bị
buộc không cho hành khách đồ bộ, nhưng người Nhật không thề truụ
tổ niên cai làu trên lòa-án Nhật uề tội trái lịnh của nhà cầm quuền
được. Lòng phẩn-uất của Nhật còn thêm khi tòa-án lãnh-sự tha một
kiều dân Anh mà người Nhật biết chắc là đã phạm tội mua bán
Nha-phiến lậu trong xứ.

Theo các hiệp-ước đã kú-kế! từ năm 1872 trở dề sau, người
Nhật có thề xin sửa đồi các điều-khoản lại được. Vì oậu mà nhà cầm
quyền Nhật chú trọng dào đó đề cố tìm phương-thể sửa đồi các hiệp-
tước, uì luật-lệ ban hành ở Nhật khác hän luật-lệ của Tâu-âu. Sự
thực là các cường-quốc không bao giờ chịu bỏ một cách dé dàng những
quyền lợi mò họ đã đoạt được. Vì thể nên nhiều cuộc hội-đàm giữa
người Nhật và các cường-quốc chỉ kéo đài, không đem lại kếI-quả
nào cả. KE Nhật thay đồi chánh-thề.

Năm 1880, chánh-phử Nhạt ban hành bộ hình-luật và bộ hình.
sự tốdụng-pháp do nhà luật-học Pháp Boissade khảo-cứu.

Đồng-thời chánh-phử oận-động ráo-riết đề thay đồi các hiệp-ước.
Cuộc thảo luận rối gay go, nhiều Nội-các phải từ chức chỉ 0ì nhượng
bộ các nước. Năm 1890, nhà cầm quuền liên-tiếp ban-hành mấu bộ
luật dề quyën sẻ-hứu, nhân-pháp và thương-mại, cả thâu - đều theo
kiều-mẫu Tâu-âu.

Cäch-mang xä-hôt, chánh-tị, kính4dể. làm cho, nước Nhật trẻ
nên một nước mới, khác hẳn nước Nhật năm mươi năm ve trước.

=== PAGE 121 ===
14 VIỆT SỬ TÂN BIỂN

Cuộc duu-lân thành công, nước Anh mới bắt đầu nới rộng những
giâu trói buộc Nhi, một phần cũng do tình hình chánh-trị ở Âu-châu
0à sự gay cốn giữa Ảnh uà Nga vë oấn-đề Ba-nht-cén cùng & Tâu-Á.
Anh kộ uới Nhật ngàu 16 tháng bầu năm 1894 một hiệp-ước dự-định
Bỏ quuền lãnh-sự tài phán sau thời-hạn 5 năm 0à qui-định :các thứ
thuế hàng-hóa từ 10 đến 15 phần trăm, bắt đầu từ năm 1899. Nhật
phải hóa chó kièu-dan Ảnh quền lưu-trú và thwong-mät. Lần lần
chánh-phả Nhật kú được uới các nước khác nhiều hiệp-ước lương-tự !
Ngàu 1 tháng mười hai năm 1894 kú véi Hép-chüng-quôc, ngàu 4
tháng tư năm 1895 kú uới Đức, ngàu 8 tháng sáu năm 1895 véi
Nga, 0à sau rốt kú v6i Pháp ngàu 4 tháng tám năm 1896. Mätrdën
năm 1911, Nhật mới được hoàn toàn tự-do vè uiệc đánh thuế hàng
hóa nhập-cẳng.

Nhờ thâu hồi được tất cả quyën lợi kinh-tể, nước Nhật đứng
ngang hàng dới các cường-quốc, được dự các oiệc ngoại-giao quốc-tế
một cách thực-sự où cùng uới các để-quốc chía-xẻ Đông-Á..."

Nhàn dào Hiển-pháp 1889 của Nhật và xét ú-kiến của Y- Đăng
Bác-Văn. tác-giả của Hiển-pháp nàu; quả Hiển-pháp [889 còn rất
nhẹ oề tinh-thän dân chủ. Nhìn oào liên-hệ giữa các  Bộ-trưởng dới
quốc dân, quốc dân và Thiên-hoàng: lại cả thầm-quuền của Hôi-nghi
trước Thiên-hoàng ta thấ chế-độ chánh-trị của nước Mặt Trời mạc
chưa tới mức của một chế-độ đại - nghị. Sw-kién nàu da do nhièude
đặc-biệt : một là các dân tộc Á-Đông cuối thể-kủ XIX còn bi thề chế
phong-kiến đè nặng chưa ú-thức rộng rãi uề dân chủ mặc đầu những
cuộc cách-mạng dân chủ, dân quyền bên Tâu- Âu đá phát-triền mạnh
nà đang có ít nhiều vang bóng qua Á-châu. Bề khác dân Nhật còn ấu-
trĩ uề chánh-trị cũng chưa có thề nắm ngau nhiều quuền-hành trong
một giai-dogn lịch-sự đang rất đặc biệt. huống hồ dòng họ của Thiên-
“hoàng cho tới thời Minh-Tri là thời Liệ-cường bước chân ào đất
Phù-Tang vên được nhiều sự chìu-mến của dân chúng. Lịch-sử
phong-kién Phù-tang chưa hề tổ cáo những gì tham tàn, ích kÿ uề
phía nhà oua. âu đấu cũng là một lú-do khiến người dân Nhật không
đòi hay không nghĩ tới oiệc tranh đấu uới nhà vua mà đến nay họ
còn coi là đòng-dõi của Thần-minh (Thái-đương thần-nữ). Với các
ông chúa, df-nhiên là trái lại. Ngau va đâu (1945) các cường-quốc
chiến thắng Nhật sau Thế-chiến đệ-nhị muốn «ha bệ » Thiên-hoàng

=== PAGE 122 ===
TINH-TRANG TÀU NHẬT ĐỐI CHIẾU VỚI THỜI TỤ-ĐÚC 115

bằng những phát đại bác dần chủ mà uÿ-th£ cho Thiên-hoàng uẫn 0ững
tàng như bàn thạch. Con trai Nhật-hoàng cách đâu ba năm đã lấu một
cô gái bình dân làm vo lại càng thêm uụ-thể cho hoàng-gia khiển người
đân Nhật không thÈ coi hoàng-gia là đốidượng tranh đấu của họ tuụ
một hat đẳng chánh-trị muốn tiêu-điệt hoàng-gia mà ai cũng phải nhận
“là một lực-lượng tinh thần đáng kề trên đất Nhật ngàu naụ- :

Sự-trạng nàu đã đập tan khối đối-lập vét chủ-trương trao-trả hết
quyền hành cho nhà vua uề phía hàng träm ông chúa còn nặng đầu óc
lot nhà trên ích-nước. Nhờ có thể nước Nhật mới mau ra khỏi cái
ngỏ bí và đã đối phó nồi véi Thực-dân, Để-quốc. Có nhìn oào điềm nàu
mới biết chính đân Nhật đã làm lấu lịch-sử của họ. Chính họ rõ-
tệt là sức mạnh duu-nhất đề bảo uệ dét nước oà hướng-dẫn chánh
tình của nước họ.

Tóm lại một nước nhiều chúa như Nhật-Bản, tưởng trong tình
thể nàu sẽ 0ô cùng chia rễ, tan nát ; nếu nhà vua không được dân
chúng ủng-hộ mà đội-nhiên giành được ưu-thể tuuệt-đối trên sân
khấu chánh-trị Đông-kinh chăng là một sự kù-đị lắm sao 2

Trái lại ở nước ta giai-cấp phong-hiến cấu-kết chặt chẽ. không
có oấn đề giành nhau quuền lợi tại nội-bộ như Nhật-bản thuë đó mà
không giải quuết nồi vân đề xâm-lăng. Là vi sao ? Theo chúng tôi
phong-biển nhà Nguyễn đã thất nhân lâm (nên Nguyễn tri-Phương
trước khi lên đường vào tiếp cứu Gia-dịnh bị quân đội của Rigault
de Genouil, đánh chiếm năm 1860 d& khuuến cáo Tw-Déc phải,
áp-dụng chánh sách an-ủi xứ: Bắc-Kù) nên không còn lực-lượng cän-
bản đề chống ngoại-địch. Ta lại còn cô thề nói rằng trong-đoạn nàu
do hàng trăm cuộc nồi dâu bùng nồ từ Quäng-Nam ra Bäc-kà, xä-hôt
Việt-Nam đang di tới chỗ phân hóa và chuyën-hôa. Chính nhờ có sự
hiện-điện của quân xêm-lăng phong-kiển nhà Nguuễn mới lồn lại
thêm được it lâu nữa. Nói cách khác Phong-kiến nhà Nguuễn đúng
lẽ phải cáo chung sớm hơn do sự mâu-thuẩn giữa nhân dân véi các
nhà căm-quuền những 0ì cần chống xâm-lăng, dân đã hòa-hoän uới
phong-kién, những ta cũng không thề quên rằng một chánh-sách 0ì dân
vdhương dân, gần dân đã thiểu sót ngay từ đời Gia-long, rồi chánh
sự cứ mỗi ngàu một suy bại nên xã-hội Việt-Nam rã-rời như cơm
nguội. cát khô dần dần tiêu mòn hët sinh-lực cồn cầm cự sao nồi
trước cao trào Thực-dân, Để quốc!

=== PAGE 123 ===
116 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Vua TựcĐứúc Vua Tự.Đức là mội ông vua triều Nguuễn nồi
một hiếutử danh ở hại điềm : 1) Vua là một người hey chữ

nhất so uới các oua trước và sau của đòng ho
Nguuễn. Thú oui mạnh nhất của nhà vua là làm thơ nên trong thời
của ngài Nho-học rất thịnh oà triều đình của ngài: đã nhiều khi biến
thành một thi-dèn, đáng lễ nơi nàu phải là một nơi hộidtrường
nghiên cứu ráo riết oề chinh-iri, quân-sự, kinh-té hầu kịp thời đối phó
9ới xâm-lăng Tâu-phương.

2) Vua là một người con rất có hiểu.

Tông-dôc Thản-trọng-Huề đã tả hình dáng người như sau :
* Ngài hình dung như một nho-sĩ, không cao không thấp. trac người
bực trung, không gầu không béo, cô phần hơi gầu một chút thì đúng
hơn, da không trắng không đen. mặt hơi dài, cầm hơi nhỏ, trán rộng
mà thằng, mũi cao mà tròn, hai con mắt tính mà lành. Ngài hay chít
cái khăn oàng nhỏ, 0à mặc áo väng, khi ngài có tuồi thì hay mặc
quần vèng dt giầu hàng vang của nôl-vu đóng. Ngài không ưa trang
sức mè cũng không cho các bà nội-cung đeo đồ nữ-trang, chỉ cối lấu
sự ăn mặc sạch sẽ lèm đẹp. Tính ngài thật là hiền lành. Những người
được hầu gần kề răng : Một hôm ngài ngự triều tại điện Văn-Minh
ngài cầm cái hoa mai sắp hút thuốc, tên thái-giám đứng quạt hầu vô
ÿ quạt mạnh, lửa hoa-mai bay vào lau ngài. Tên thái-giám sợ xanh
mặt lại mà ngài chỉ xoa tay chớ không nói gì cả.

Ngài thè đức Tù-Du rất có hiếu. Lệ thường cứ ngàu chẩn thì
chầu cưng, ngàu lẻ thì ngự triều : trong một tháng chầu cung 15
lần (1), ngự triều 15 lần trừ khi di uẳng và se uếu. Trong ba
mươi lắm năm trường dẫn như thể không sai chú! nào-

œ Khi ngài chầu cung thì ngài tâu chuyện nàu chuuện kia, viéc
nước, viêc nhà, viêc xưa, 0iệc naụ. Đúc Tè-Du thuộc sử sách đã
nhiều mà biết viéc cũng tông. Khi đức Tù-Dụ ban câu chỉ thì ngài
biên ngau 0ào một quuền giấu gọi là Tù-huấn-lục.

Môt hôm rảnh oiệc nước, ngài ngự bắn tại rừng Thuận-trực gặp
phải RẰi nước lụt, còn hai ngàu nữa thì có kị déc Hiếu-Tồ mà ngài
chưa ngự oề ; Đức Từ-Dụ nóng ruột sai quan đại-thần là Nguuễn-

(1) Chầu cung tức là chầu thái-bậu Từ.Dụ.

=== PAGE 124 ===
TÌNH-TRẠNG- TÀU'NHẬT ĐỐI CHIỀU VỚI THỜI TỤ-ĐỨC 117

trí Phương di rước. Nguyễn-tri.Phương di được nửa đường via gặp
thuyền ngự đang chèo lên mà nước thì chảu mạnh ; thuyền không dt
mau được. Gần tối thuuền ngự mới tới bến. Khi ấu trời đang mưa
ngài vôt oàng lên kiệu trần di thằng sang cũng lạu xin- chịu tội,
Đúc Từ-Dụ ngồi xoau mặt uào màn chẳng nói chẳng rằng chỉ cả.
Nài lấu một :cái roi mâu, dâng lên đề trên ghế trát kỉ, rồi ngài năm
xuống xin chịu đòn. Cách một hồi lâu đức Từù-Dụ xoau mặt ra. lấu
tay hất cái roi mà rằng :

« Thâi tha.cho 1 Đề cho quan quân cực khồ thì phải ban thưởng
cho người-ta rồi sớm đi hầu Èj).

Ngài lạu tạ lui oề, nội đêm đó ngài liền phê thưởng cho các
quan quân đi hầu ngự. Quan thì. mỗi người được một đồng tiền bạc,
lớn nhỏ tàu theo phầm trật, cồn lính thì mỗi tên được một quan tiền
kẽm. Đến sáng ngài ra ngừ điện Long-An lạu ki. Xem cách ngài thờ
mẹ như thế từ xưa đến naụ it có- `

(Bài nàu trích & trong Viét-Nam Sử-lược trang 471-72)

Một buồi chầu vua Vua. Tự Đức có tính siêng nắng, cần-mẫn.
dưới đời Tự-đức Nhà sưa thường day rất sớm đề ra thị-triều.

Các quan 0ào triều giữa lúc còn. tối trời.
thường phải thấp đèn mà đ san khi d& dùng cháo điềm tâm. Giờ họp
dào khoảng 6 giờ.

Vua ngự ở điện Vän-minh ở bên tả điện Cần-Chánh. Các quan
đến sớm thì ngồi chực ở hai bên Tả-ou où Hữu-du. Tä-va là dầu nhà
chạu doc bên tả, Häu-ou à bên hữu. Quan nặn ngồi bên Tổ-gu, quan
06 ngồi Hüu-vu. Kiến trúc cung điện của nhà vua ngàu naụ còn di
tích ở kinh thành Huế là những ngôi nhà ngói rộng 5 gian như các
ngôi đình cồ nền cao khoảng một thước - âu gạch và lợp ngói bên trong
các cột lớn cas và được đánh bóng. Các cửa và các đầu sớ được chạm
trồ rồng phượng rât tinh vi uà sơn son thiếp vang. Mái đện cong vè
phía góc cũng đẳ › lưỡng long chầu nguụệt tất linh-hoạt. Hai bên đều
hồi là những miếng đất nhỏ trồng câu có trái xum-xuê (câu: doi).
Đăng trước thềm bước xuống nhiềa bậc đá sân chầu. một cái sân lớn
đài rộng khoảng nắm sáu chục thước tâu lát gạch đỏ chia làm hai bén
đề vän 08 bá quan quÿ nhìn vào trong điện. Có những lấm gỗ sơn

=== PAGE 125 ===
118 VIỆT SỬ TÂN BÊN

ghi cấp bực các quan sắp thành hàng kề từ tứ trụ đại thần trở xuống
đề trước mặt mỗi vi.

Vua ra ngự. Quan Thá!-g'ám lên tiếng triệu các quan oào chäu.
Các quan đều mặt áo thụng xanh, ngực đeo thẻ bat. Quan vän bên hữu,
quan 0ö bên tả. Bộ nào có oiệc gì tâu lên thì đến chỗ tấm sự quù đọc
bài điện-lấu gần chỗ ngự-tọa. Đên cạnh quan tấu sự cóÍmột ông quan
Nội-các và một quan Ngự-sử. Vua nghe xong liền hạ lời phê phán.
Quan Nội-các chép lời vua đề cho thi-hành, Quan Ngự-sử nếu thấu
điều gì phạm pháp hay 0ô lý thì lên tiếng ngau sau có viéc tấu-sự
hoặc tự mình nêu lên uẩn-đề.

Khi có một vài ông quan mới được bồ nhậm hay thăng thuyên
thì Quan bộ lại hay quan Bình lạu "*tâu cua cho vào bâi-mang. Các
ông nàu phải chực ở ngoài đợi quan bộ Binh gọt mới được uào. Lúc
bái mạng (lạu vua đề lạ ơn) các quan phải mặc đại-trào tức là mặc
y phục đại-lễ: Xong viéc bái-mang có tánh cách đặc-biệt mới đến các
oiéc lẩu-sự thường nhật.

Vua Dực-Tông rất chăm oiệc. Có khi chin mười giờ sáng ngài
mới xét xong mọi viéc đề ngự uào Nội. Nơi làm uiệc riêng của vua là
chái Đông điện Cần-Chánh. Chái nàu lát oán đánh bóng có cửa kính.
Tai đâu người ta kê chiếc sập trải chiếu cạp 0àng trên có đề cát bàn
con chân qui và nghiên bút. Bin cạnh nhà vua có cái gối dựa đề vua
tựa trong khi xem sớ tấu hay vän án. Cách một khaảng có cái đầu hồ
véi thẻ. Ngài làm oiệc mỏi thì đứng day đề di tằn bộ. Hầu quanh nhà
oua có vài thị-nữ mài son, thắp thuốc hay truuền viéc. Thường các giấu tờ
của các nơi gởi đến thì nơi tập trung là Nội.Các không hơn không kém
là ăn phòng của nhà oua. Nội- Các xếp 0ào tráp trao hàng ngàucho Nội-
Giám. Nội-giám chuyèn đến nữ-quan đề dâng lên uua. Vua xem xóng
có châu điềm, châu phê rồi trao trả cho Nội-Các. Nại-Các giữ lấu bản
chính rồi phó bản cho các Nha. Người ta thấu lời phê của vua Tự-Đác
rất rộng rãi có khi lời của ngài nhiều hon à tấu của các cơ-quan. D Eu nàu
tổ nhà vua rất thuộc viéc à xét uiệc rất tỉ-::Ì cùng cho chỉ-thị rất kỹ
càng. Ngoà: ô kiến rất phong phú, lời vän lại trải-chuốt. chữ uiết
rất 161.; ai được coi bản châu phê đều phải kính-phục. duy có một
điều người ta cho là đại bất hạnh đố oới ngài cũng như đối dới đất

=== PAGE 126 ===
“TÌNH-TRẠNG TÀU NHẬT ĐỐI CHIỂU VỚI THÒITỰ.ĐÚC 149

nước, đó là:ông vua thi-sf nàu sinh chẳng phùng thời: đáng lE ngoài.
phải có mặt sào một đời thái-bình thịnh-trị như đời Hồng Đức thì
cái tài năn-chương uần-xúc có lế ich lợi nhiều, trái lại ngài đã trị vi
trong một giai-đogn quốc-gia da nạn, cái sở-Irường vän tự ấu trái lại
chỉ gâu thêm cho ngài nhiều sở-đoản không khỏi tai hại cho xứ-sở.
Đến cả tấm lòng "hiểu của ngài uốn là điều đáng khen nhưng tình
nhà là chuuện nhỏ, mà nghĩa nước là uiệc lớn do đó khi Lực tỉnh
Nam-kù lâm ào khói lửa, vän thư ngoài biên cáo cấp ầm-f, ngài đã
-phé vèo sớ tấu : * Sáng đòi đánh; chiều đòi đánh. các người muốn mẹ
con ta đi đầu bây giờ 2>. Thấu rõ tỉnh thần của đắng tốt cao trước thời
cuộc như thế, sau nàu mỗi khí bàn đến * Hòa ? hay « Chiến» các
triều thần chỉ còn biết trình lên : «Sự-thề là-như vậy xin tầy thánh ý
quyết định »...

Pháp đánh Vũng-Tàu và (Bài dưới đâu trích trong Nam-Bệ
cửa Cần.Giờ thé nào ? chiến sử.tang 64-71 của Nguuễn-

bảa-Hóa tả cuộc đánh phá đầu tiên
của thủu-quân Pháp trên đối Nam-Kù rất là linh-động. Tác-giả
giới-thiệu bài nàu uới bạn đọc trong khi lần mở: trang vong-quêc sử
Việt-Nam đề cùng cười và cùng khác trước cuộc thảm-bại của ông
cha chúng ta trước day).

Ngàu 10-2-1859 là năm Tự-Đúc 12. Lần thứ nhất một đoàn
chiến thuyền Tây-Phwong hiện ở ngoài khơi Vũng- Tàu.

Đoàn tàu chuyèn máu, mở tốcđộ tiến oào cửa bề, uụ hiếp
những dẫu pháo-dài trên mấu hòn núi vë phía Cần-Giờ.

Mu trăm thuuền-chiến Viét-Nam kéo dài trên mät nước như
phô trương sức mạnh. Cờ Việt-Nam bay phẩt-phới.

Ngồi trên pháo-đài, Thống-chế Trần-Đồng, Tồng chi-huy bình
đội Việt-Nam đặt oiễn-kính thấu đoàn tèu lạ-kvo cờ Tâu-Phương từ
ngoài khơi kéo dào liền ra lệnh cho các chiến-ĩ thủu bộ chuần-b†
où trận đánh chiếm cửa bề Đà.Nững của Pháp. twëng-st Viét-Nam
đều hay cả.

10 giờ sáng chiến-thuuền Pháp đã lọt vô trong cửa Vũng- Tàu
où bắt đầu đánh phá đồn lũu phòng-thủ của ta.

Thuyền chiến Viét-Nam chở đầu quân sĩ đồ ra công-kích đoàn

=== PAGE 127 ===
120 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

tàu địch. Súng ống của Việt-quân rất yËu 0à chậm, cả đến dai-
bác liên các hải-đài đều lỏ ra bất-lực, không hủg-hoại được chiếc
tàu nào của giặc. Trái lại chiến thuuền của ta lần lượt bị bắn chìm,
quán sĩ ngã xuống bề chết, ôi vô kề. Trái phá do đại bác của tàu
nghịch tung ra ầm ầm, khói lửa bao trùm cả mặt nước- Hàng pháo đài
ViệI-Nam đựng đài trên mé núi phòng :hử cửa bề dần bị trúng trái
phá nghịch đồ v& ngũ nghiêng, quân sĩ cố thủ pháo dàt bị đạn chết
nềm ngồn ngang. Lực-lượng của Việt-Nam từ dưới bề đến trên bè
lần lượt bị tan uỡ hết.

Súng đồng, trái phá nghịch xét ra có sức phá hoại rổ! mạnh,
không đầu một ngàu thế bại đã rõ rệt uề phía quân đội Việt-Nam.

Phát cuổi cùng Thống-chế: Trần-Đồng tử trận nốt. Mất người
chi-huy, sức kháng-chiến của Việt Nam mất hằn. Thé là sau mäy
tiếng đồng hồ quân Pháp đánh tan đạt đội và hüy điệt hoàn toàn công
cuộc phòng thủ củata : dưới bề không còn chiến thuyền nào của quân
Việt, trên bờ đoàn quân còn sót lại cũng rút lui cả uào núi.

Chiều ngàu 10-2-1859 quân Pháp thẳng trận trên toàn-điện cửa
bề Vũng-Tàu, chiến-thuuền của Liên-quân Pháp-Tâu từ Âu-Châu
sang đề đánh phá Đà-Nẩng đều dự vào trận đánh nàu. trong đó
có hai chiếc hải-phòng-hạm « Le Phlégéton » và « Le Primauguet »
ba chiếc pháo thuyền &L`4oalance » «La Dragonne và ÌÌAlarme> một
chiếc tuän-dwong-ham Tây-ban-Nha «El. Cano» ba chiếc van tải La
Saône, La Meurte và La Durance ». Ngoäi ra còn bốn chiếc thương
thuyền chè đồ tiếp-lễ.

Chiến thuuền Pháp tính via lớn via nhỏ là mười bổn chiếc. Một
phần lớn dû dự dào cuộc tấn công hải-cảng Đà-Nềng hồi tháng 8 năm
1858.

Ngàu sau tắc là 11-2-1859 quân Pháp bắt đầu tiển uào nội-Äịa
Viét-Nam, Họ phải 0ượt con sông Đồng-Nai 0à trước khi vào sông
Đồng-Nai phải qua cửa bề Cần-Giờ.

Ở đâu nhiều dầu pháo-đài án-ngữ ven mặt bề từ Vüng-Tèu
trở uào. Viét-quên có mấu ngàn người đang phòng thủ. Muốn dào
sông Đồng-Nai, Pháp phải hạ bức rào pháo-đài ấu. Rigault de Ge-
nouilly đã dò biết trước. Trên tàu chiến Pháp lai có vai người Việt-

=== PAGE 128 ===
'TÌNH-TRẠNG TÀU NHẬT ĐỐI CHIËU VỚI THỜI TỤ-BỦC 121

Nam (1) thuộc đường xá làm hướng-đạo nên mỗi chặng có bao nhiêu
đồn lũu, Genouilly đá ghi chú hết uào bản-đồ.

Biết rõ véy, ngàu 11-2 súng đồng của Pháp hoạt-động đữ-dội
tại cửa Cần-Giờ mấu tiếng liền nhất là đạn trái phá dưới chiến hạm
chỉ huụ của Genouilly xả lên không ngôt.

Sau bổn tiếng giao chiến. ta lại đại-bại, Pháo- đài sụp đồ tan-tành
bình-sĩ lử-trận có cả ngàn người, doanh-trai bị trúng đạn phát hỏa
ngùn ngụt. Viên chi-huy chết giữa ba quân, đội chiến thuyền trà-
bị cũng chìm gần hết. Quân Pháp không thèm đồ-bộ, họ ngừng lạt
đồ xét tình hình. Thế là chỉ trong có hai ngàu vông cuộc phòng-thử
của Viét-quên từ VWũng.Tàu qua Cần-Giờ tan ra mầu khói. Thật
không còn gì thảm bại, nhục-nhã bằng !

Rồi ngàu I3-2 đoàn chiến-hạm lại chạu theo các lạch sông hiên
ngang tiển dào nội-địa, di tới đâu thì đồn lũu của ta rơi rụng đến dé,
các đồn Bến.Tranh, Ông-nghĩa; Chà.Là, An-thit, Xóm-Rãu rồi
Tam-Kỳ.

Ngàu 15-2 hài-quân Pháp đá có mặt ở Nhà Be. Thuyền chiến
của Việt-Nam đã được tin nên tập-trung đại-đội & đâu đề nghênh chiến
Tiếng súng lại nồ, phần bại-trận tất nhiên lại oề phía Việt-quân Lúc
nàu Thừa-Sai Lefèbore.bj truy nã trốn được lên tàu Pháp báo cáo
hết thầu đường lối đồn trại của Việt-Nam oà tình nguyện làm hướng
đạo. Ngàu 16-2 ông dẫn chiến-thuyền Pháp hùng hồ tiển lên Tân
thuận-Đông 0ào sông Saigon.

(1) Mấy kẻ nầy là người quê quán ở Đà-Nẵng

=== PAGE 129 ===

=== PAGE 130 ===
PHẦN THỨ HAI

=== PAGE 131 ===
€uậc chống xâm lăng Tây-phương giữa thế.kỳ XIX của ông
cha chúng ta là một đũng-cảm phi-thường, là một hy-sinh tuyệt
đối. Trong cuộc chiễn-đấu này, các tiền-bối của chúng ta không
Phải là không rõ địch mạnh ta yếu, nhưng vẫn phải chiến đấu :
chiến đấu đề giữ lấy cái hào-khí. đân tộc. Cái hào-khí này còn
thì nước cồn, nó mất thì nước mất, muôn năm sẽ không ngóc đầu
nồi.

Lý-thường-Kiệt phá tan mộng xâm-lăng của nhà Tống, Trần-
quôc-Tuën ba phen duồi Nguyên, Nguyễn-Huệ diệt Thanh phải đâu
không biết mình, biết người, tính bề hơn thiệt. Rồi do tài điều
khiền và tồ-chức chiến-tranh, do nghị-lực cương-cường như sắt
đá, quân dân trở thành một khối vững chắc như Thái-sơn, bàn
thạch, ta thắng dịch ngay tại lòng ta.

Đời nguyễn bại trận, mất nước là bởi triều đình không động-
viên và khai thác được: mọi khả-năng của dân-tộc, chánh sách yên
dân hưng quốc không có, giai-cấp lãnh đạo khiếp-nhược, cầu an
khiến lòng dân vì thể mà khäng-täng, thiếu tin-tưởng. Nguyên-
nhân vong-quốc và tầng-quốc còn phải tìm đâu xa nữa!

PHẠM - VĂN - SƠN

=== PAGE 132 ===
CHUONG I

PHÂP ĐÁNH CHIẾM BA TỈNH
MIỀN ĐÔNG NAM-KỲ

Thành Kÿ-hôa thất.thủ Tháng 9 năm Canh-Thân (25-10-1860),

chiến-cuộc giữa nhà Thanh và Anh-
Pháp chấm dứt; đôi bên ký xong hòa-ước thì Chính.phủ Pháp hạ lệnh
cho Trung-tướng Charner lui quân về Viét-Nam đề đánh lấy Nam-kỳ.

Lúc này Pháp-đình đang lạc-quan về những thẳng-lợi ở Trung-
quốc lại hay tin đã chiếm được Gia-dịnh nên Pháp-hoàng Nã-phá-Luân
đệ tam chuần y ngay việc phái quân tiếp-viện qua Việt-Nam. Bấy giờ
phụ-tá cho Thüy-sw Đô-đốc Charner có đô-đốc Vassoigne thống-lĩnh
binh-bệ và Đả-đốc Laflonde Ladebat giữ chức Tham-mưu-trưởng-

Lực-lượng của Charner lúc này có 70 chiến thuyền kề cả tàu vận
ti, một đạo quân 3 500 người (của tướng Vassoigne) gồm có 17 đại-
đội thủy-quân lục-chiến, 2 tiều-đoàn khinh-binh, một tièu-doàn 101
xung-phong. 4 đại-đội lính Tàu và Viêt. Nam mộ ở, Quảng-đông và
Đà-Nẵng, (600 lao công) 12 đại-đội thủy-quân, (900 người) một đại..
đội pháo-binh, nửa đại-đội trọng-pháo và một số lính da đen (Phi-châu)
Kéo đến Gia-Định vào 7-2-1861. Sau 20 ngày nghỉ ngơi và sắp đặt
doanh-trại; cấc cơ-cấu phòng-thủ; Charner nghiên-cứu kế-hoạch đánh
chiếm lấy đồn Kỳ-hòa. Xin nhắc lại hồi tháng 7 năm trước (Cauh-Thân
1860) Nguyễn tri-Phwong và Phạm thể-Hiều đá được lệnh triều-đình
Huế vào Gia-định đánh lấy lại thành này đang bị quân Pháp nấm
giữ (1). Sở-di Nguyễn tri-Phương và Phạm thế-Hiền phải vào Nam

(1) Nguyễn¬tú-Phương trước khi di có đề nghị cho Phan-tbanh-Giản và NguyÊn¬
bế Nghĩ ở lại giớ mặt trậo Quảng Nam, nơi đậy đồng kỳ là cồng ngõ của Huế.

=== PAGE 133 ===
126 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

là bởi Tôn-thất-Cáp, Thống đốc quân-vụ ở đây bất-lực chỉ muốn
hòa với Pháp. Thấy quân-lực của mình đường như bất động, Tự-Đức
phái Tham-biện Các-vụ Huỳnh-văn-Tuyên vào điều-tra tình-hình quân
dần ta và déi-phuong. Trở về; Tuyên tâu Cấp có tỉnh thần
khiếp nhược, trước sau chỉ muốn hòa, không lập được công-trạng gì hết.
'Tự-Đức liền giáng Tôn-thất.Cáp xuống Thị-Lang, Tán-lý Neuyén-Duy
xuống Lang-Trung nhưng vẫn phải ở lại Gia-dinh đề chiến.đấu.

Tại đây Nguyễn tri-Phương cho đặt côngsự dài 12.000 thước
đề bảo-vệ đồn Kỳ-hòa (tức Chí-hèa ngày nay) rất đúng qui-thức-
Quân ta và quân của Đại-tá d’Ariès đánh nhau vài trận. Đôi bên chag bị
thiệt bại; trong tháng 9, địch tiến đánh đồn Phú-quốc bị ta đầy lui,
tháng 11, địch đánh đồn Kỳ-hòa bị chết: 132 người do ta bắn lén và
.mai-phục giết được một số quân binh của họ.

Về chiến-cuộc ở đây Viét-Nam sử-lược, nói hai bên có đánh nhau
bai ba trận và cùng bị thiệt hại- Việt-Nam Pháp thuộc-sử chép ta thẳng
trận nhưng xết ra Pháp có 800 quân, Nguyễn tri-Phương có 12.000
lính mà bị dịch tấn-công nhiều lần thì có thề nghĩ rằng ta nhiều mà yếu,
họ ít mà họ tấn công được ta tức là họ mạnh hơn ta rõ rệt. Những
'€ăn-cứ của ta đặt ở nhiều nơi rải-rác từ Chợ-lớn qua Gia-định bắt đầu
từ đồn Cây-mai, Kiềng-phước, Ô-ma (Camp des mares) chùa Barbet
kết thành một phòng-tuyến chạy vòng lại Kỳ-hòa. Pháp đề một số quân
ở lại giữ trại (Đền phía Nam) có 200 lính còn bao nhiêu đều dồn hết
vào việc xung-kích đồn trại của Việt-quân. Quân đơn tướng ít như
vậy mà họ giữ Saigon được gần một năm trường. Người ta kề rằng
đêm mồng ba rạng mồng 4 tháng 7. 1860 ta tấn-công Pháp ở đình
'Tân-kiềng đã bị dai-6y Hernandez và một ít lính Phi-châu đầy lui rất
là oanh liệu. Nhưng bên trong Pháp vẫn nao-núng vì nỗi quân quá ít
êi và cũng do tình-trạng này ta đã thấy Pháp phải hủy thành Gia-dinh và
cố-thủ ở Đồn phía Nam Gia-dinh (Fort du Sud) rồi thỉnh-thoảng lại
phéng ra một cuộc tấn-công đề tỏ ra rằng mình vẫn hùng như thưởng.
Đây là một chiến lược đáng khen vì hành quân thì cần phải sử-dụng
cách áp-đảo tinh-thän của đối-thủ... Không thấy sách nào nói họ xin
quân tiếp-viện về Pháp cả, như vậy họ là những kè can-đảm và rất
thành-thạo về chiến-thuật, chiến-lược.

Về sự tồn-thất của Pháp theo P. Cultru, bình sĩ thiệt mạng độ

=== PAGE 134 ===
PHÁP ĐÁNH CHIÊM BA TỈNH MIỀN ĐÔNG NAM-KỲ 127

300 người và quân Việt đã do sông ngòi và dông-bäi rút mau le về
Biên-hèa tránh được trọng-pháo của địch truy-kích tới Trảng-Bàng.
Pháo-thuyền La Dragonne của Pháp cũng theo đuồi te tới Tây-Ninh.

Lúc này quân ta rút về Cây.mai, Kiềng-phước, dưới quyền chỉ-
huy của Tôn-thất Hiệp và Phạm thế-Hiền. Triều-đình Huế thấy chiến-
sự Nam-kỳ có vẻ nghiêm-trọng liền ct Nguyễn tri-Phương vào Nam
với chức Kinh-lược đại-thần đề điều khiền mọi việc-

Tới nơi, Nguyễn tri-Phương thấy Cây-mai và Kiềng-phước vừa
thẩt-thủ liền truyền lịnh bắt đóng gông hai tướng bại trận và gấp rút
bổ-phòng quân-sự đề ngăn địch. Tồng-hành-dinh Việt-Nam bấy giờ
đặt tại đồn Kÿ-hèa tức Chi-hèa. Quâu Pháp liền bé-urf trọng-pháo
nhắm vào yếu-điềm này. Thiếu tá Purville và Đại-úy Crouzat được cử
tới đây thám thính...

“Tướng Charner về đến Saigon lúc này có thề nói là gần như làm
một việc giải-cứu bọn d Ariès ở đây tuy ho vẫn giữ được đồn, được
vịi-trí nhưng nếu Việt-quân thiện-chiến thì tình-thế của họ vấn déng
lo ngại. Và Pháp-đình khâng cho viện-quân tới Saigon trong khoảng
thời gian Charner qua Trung-quốc hẩn là bởi cánh quân Pháp ở Sài-
Côn xết có thề tự-túc được. Lúc này chánh-phủ Pháp cho Charner
quyền: quyết định hòa hay chiến với triều đình Huế, Chỉ-thị của B$-
trưởng thuộc-địa, Hầu-tước Chasseloup Laubat trao cho Charner là
củng-cố uy-quyền của Pháp ở Sài-gòn đề có chỗ định-cư và phát-triền
thương-mãi, |

Ngày 14-2-1861, Pháp téncông Kÿ-hèa, dy vào trận này có
bai cơ lính tập người Công-giáo. Trời vừa sống, súng đồng 12 livres
đã bắn ầm-ầm dọn đường cho quân lính tiến lên. Họ đi rất chậm đề
xem bên ta động tĩnh thế nào. Từ đồn Cây-mai tiến lên Chí-hòa, họ
phải vượt qua Đồng tập trận tức là vùng trường bắn và vùng trường
đua Phú-thọ bây giờ. Trận-tuyến của ta chia làm hai khu : Đồn Hậu
là trung-tâm-điềm chỉ-huy cuộc kháng-chiến có. Nguyễn tr-Phương trấn
đóng, Đồn Trung làm tiền-tuyến cho Đồn-hậu.

Pháp-quân chỉa làm nhiều đạo: một đạo bộ-binh do Allizế de
Matigaicourt cai quản, một đạo do Desvaux và Gallimard cầm đầu theo.
Charner và Vassoigne tiến về phía Đồng-tập-trận. Cuộc gặp gở đầu

=== PAGE 135 ===
128 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

tiên của đôi bên là Rừng chồi (Vùng Hèa-Hwng ngàu nay). Hai bên
xả súng bắn nhau rất kịch-liệt. Ta dựa vào cây cỗ um tầm nên có thể
thuận lợi. Pháp phải dùng đến dai-béc mới đầy lui được ta. Tới
cánh rừng khác, Pháp lại gặp những chướng-ngại vật như trước; nghĩa
là đoàn quân tiền phong của Pháp lại bị quân ta núp trong bụi rậm bẩn.
chặn lại. Pháp phải xuất toàn-lực mới giải-tấn được toán quân thứ
bai của ta đề dần đần tiến đến gần Đồn-Trung. Mặc dầu đạn ta bắn ra
như mưa rào, Thiếu-tướng Jaurès củng một đoàn quân Pháp vẫn xông
lên. Trọng trận này 300 Pháp-quân tử-trận. bai sĩ-quan là Testard và
Jouhäneau Lerègnère bỏ mạng. Lục-quân thiếu-tướng Vassoignevà Đại.
té Palanca bị thương ; Pháp tồn-phí 204 trái phá và 36 thùng đạn.

Qua ngày hôm sau là ngày 25-2-1861 Pháp hạ xong Đồn-Trung
tồi tấn công Đồn-hậu do ba mặt Đông, Tây, Nam trừ có mặt Bắc là
lối lên Tân-sơn-Nhì, Gò-vấp, Vì quan-niệm trận nầy là trận quyết
định tình thế của đôi bên đề chiếm hẳn thủ-phủ miền Nam, Pháp dốc
hết lực-lượng vào đây. Ngoài số binh-sĩ, Pháp còn lấy thêm rất nhiều
sống đạn dưới bai tàu « Rhin » và € Loire» mới đủ đùng. Nhiều

“loạt đạibác của Pháp khạc vào đồn Kỳ-hòa như sấm nồ vang, khói
lửa bếc mù lên yềm-trợ đấm quân tiền phong tiến lên hầm trận. Bộ.
bình của Pháp lướt lền từng đợt như sóng cồn. Đứng trên vách lũy
Đồn-Hậu, Kinh-lược họ Nguyễn hè hết ba quân. Bốn chiếc tần vàng
bay tung tước gió. Người chü-séy cồng tướng-sĩ tuy biết không cần
“nồi kẻ thù nhưng vì danh-dự của Tồ-quốc vẫn chống đến phút cuối
cùng. Nhiều lớp người đồ xuống, nhiều quảng thành bị đứt. Quân
Pháp tràn vào như nước vỡ bờ, cứ nhằm chỗ bốn cái tàn bay mà khạc
đạn. Trong nửa ngày ác-chiến, đồn thất-thủ. Nguyễn kinh lược cũng bị
thương nơi bắp tay được mấy kẻ thủ-hạ vội đất lên võng khiêng di. Quân
mất tướng như rấu mất đầu bỏ chạy hết (Theo sách « Monographie
de la prevince de Gia-Định ).

., Cũng trong ngày ấy Tướng Page còn phá thêm được nhiều đồn
lầy khác của ta trên sông Sài-gòn, Thị-nghè và Cầu-bồng.

Vào đền Kỳ-hòa Pháp đoạt được 500 cỗ súng đồng lớn, nhỏ,
2000 súng trường hiệu St Eiieene và 2000 ký thuốc súng, Thêm vào
đó, ta mất hai kiện tướng : Tán-lý Nguyễn Duy (em ruột Nguyễn tri-
Phương) Tán-tương Tôn-thất-Chỉ và một số lớn quân-si.

=== PAGE 136 ===

=== PAGE 137 ===
1916-48 fìu0u ve

eu} Fe

Hi Hộ! H102 UP ĐỘN/)


=== PAGE 138 ===
Pháp đánh Gô-công năm 1861

=== PAGE 139 ===
Buoa bunq uy.

pughubx op ui MĐHb ia JG ..

=== PAGE 140 ===

=== PAGE 141 ===

=== PAGE 142 ===
Đá-đốc Page

=== PAGE 143 ===
ó

-đ

~
ốc

Bornard


=== PAGE 144 ===
PHÁP ĐĂNH CHIÊM BA TĨNH MIỀN ĐÔNG NAM-KỲ 159

Xết ra trận này đáng kề là một cuộc giao-tranh rất quyết-liệt về
phần ta cũng như về phần Pháp, do đó mà các tướng tá lớn nhỏ đều
xuất trận cả và cùng bị thiệt hại. Hỏa lực của Liên-quân rất mạnh,
tỉnh thần của họ hẫn cũng cao lắm vì họ vừa thắng trận ở bên Tàu về.

Giữ khóng nồi Sài-gòn, Nguyễn-tri-Phương  Tôa-thất-Cáp và
Phan thế-Hiền rút về thôn Tân-tạo. phủ Tân-bình. Ta lại bị quân
Pháp đuồi đánh phải chạy về Biên-Hòa. Tham-tén Phan thế-Hiền về
đến đây được mấy bữa thì chết. Biên-hòa lúc này là trungâm kháng
chiến của ta do dé khi quân chủ-lực đến đây hạ trại thì các thứ-thần
của Gia-định như Tuần-phủ Đỗ-Quang, Bố-chánh Đặng công-Nhượng.
Án-sát Phạm-Ý bị Pháp truy-tầm ráo-riết phải lần theo đường
thượng-đạo Tây-ninh vòng qua Biên-hòa đề tiếp-tục chiến-đấu.

Cuộc bại trận của Nguyễn tri-Phwong lúc này làm cho triều dình
Huế như điên dại. Tự-Đức tức tốc phái Nguyễn bé-Nghi làm Khâm-
sai dai-thän, Tôn-thất Đính làm Đề-đốc mang 4 000 lính vào Biên-
hòa tiếp-viện và lập lồng nghị tội những kẻ chiến bại đề nghiêm
quân-luật. Đồng thời có lệnh xuống cho các tướng địa-phương thu
nhặt tần-quân đề bảo-vệ các tỉnh Vinh-Long, Định-tường, An-giang.
Hà-tiên, Biên-hòa.

Đình nghị chiều luật « 6ấ/ cổ hử » giải chức Nguyễn tri-Phương,
Phạm thế-Hiền, Tôn-thất Cáp và trảm giam-hậu các thuộc-quan dự
vào chiến-cuộc và các tỉnh-thần cũng đều bị bái chức nhưng Tự-Đức
cho hưởng trường-hợp giảm-khinh là lấy công chuộc tội vì trước kia
họ đã khó nhọc nhiều từ ngày quốc-biến. Rồi chi-thi giáng Nguyễn.
trí-Phương xuống Tham-trí. Phạm thé-Hièn Lang-trung, Tôn-thất Cáp
xuống Viên-ngoại và các liêu-thuộc cũng được ân-giảm theo.

Thắng xong tại Kỳ-Hòa, Pháp thấy cần
đánh lấy Biên-hòa và Định-tường là hai tỉnh
gần nhất đề mở rộng khu-vực hành quân về phía Nam
xuất phát ở hai tỉnh này, đánh phá lẻ tẻ và bố-trí ở nhiềa điềm trên các
sông Đồng-Nai, Soirap, Tiền-giang, Charner liền quyết định đánh Định.
tường trước. Pháp lúc này chưa hiều rõ dja-hinh, địa-vật ở dây lắm-
Họ phải xem xết những sông nhánh nổi tiếp sông Sài-gòn với sông
Ciru-long và các thủy-đạo từ Sài-gòn xuống Mỹ-tho cùng đường lối
vào cửa Đại. Đô-Đốc thủy-sư Page chi-huy đoàn tàu từ sông Sài-gồm

Định-tường thât-thù

uân ta vẫn


=== PAGE 145 ===
130 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

va Nhà-bè, ngược sông Đồng-nai lên phía Đồng-váng thuộc tỉnh Biên.
hòa. Trung-tá Bourdais được lệnh cùng Lespès, Manon, Franguet,
Rieunier dẫn các chiếc tàu Nerzaranry, Monge, Impératrice Eugénie
Mitraille, Ï Alarme chở ba đội quân Pháp và Tây-ban-Nha do rạch
Bảo-định-Hạ (A:royo de la poste) xuống, dẫn 3 pháo-hạm, ba đại đội
bộ binh và một tiều-đội lính Tây-ban- Nha tiến xuống Tân-An, Bển-Lức;
vừa hành-quân vừa thăm dò tình hình. Bọn này đi từ mồng 1 tháng 4
năm 1861 đến 7-4 phá được hai căn-cứ của ta, hủy diệt được nhiều
cảng và san bằng được 6 cái đồn theo dọc bờ sông. Ngày 11 tháng 4
vào buồi sáng Pháp đã đồ bộ về phía Tân-Luong (tàu đậu ở cửa Cù.ốc),
Nơi này cách Dinh-twèng vài cây số. Ở đây Việt quân có hai cái
đồn, khi thấy cờ Pháp bay phấp-phới đầng xa quân ta bèn rút ra khỏi
đồn cùng Pháp giao-chiến rất kịch liệt Pháp ở dưới nước, ta ở trên bờ.
Bourdais bị chết do một phát đại-bác của ta bắn xuống chiến hạm số 18.
Tuy mất tướng Pháp vẫn đồ bộ đề lên duồi theo quân ta. Đại-úy Quélis
(1) lên thay quyền viên Trung-tá hải quân vừa vong mạng. Ngày 13-4
quân Pháp đề một ít ở lại giữ tàu còn hết thầy đều tiến về Định-tường và
ngày [3-4 mới ra khỏi Tân-lương và kếo đến trước thành Định-tường.
Cèn cách vài trăm thước họ đã thấy cờ Pháp bay trên mặt thành.
Thì ra Đô-đốc Page đã dẫn các chiến-hạm la Fusée, Lily. Sham- Rock,
và la Dragonne bí-mật vượt sông Cửu-Long ra bề đề tiến vào Định-
tường từ chiều ngày 11-4. Tướng giữ thành đây là Tồng-đốc Nguyễn-
công-Nhân khi được tin Pháp dùng thủy-đạo tiến xuống Mỹ-Tho đã
vội gửi giấy qua Vinh-Long xin tiếp-viện, bề khác viết thư cho
Pháp rằng: + Các ông và các quan tỉnh Gia-dinh có sự bất hòa, đó
là việc riêng giữa Gia-dịnh với các ông. Còa Định-tường với Gia-dịnh
không có liên hệ gì với nhau. nay các ông đến dây là đề thông hiếu
hay gây sự ?... » Pháp chẵng trả lời rồi cho thêm 2 chiếc thuyền nữa
đến đậu tại làng Trường-khánh. Buồi trưa hôm ấy quân ta rút ra
khỏi thành, Pháp bản luôn vào thành mấy ngày. Quân ta tan vớ
chạy đến giữ đồn Tịnh-giang, Hai đồn ở bên sông Tây-giang,
cũng bị vỡ liên tiếp. Pháp-quân lại đến công-kích đồn Tịnh-giang và
đền Cai Lộc. Phó Đề-đốc Đặng-Đức chạy về trạm Định-Tân
hợp với Nguyễn hữu-Thành, Trương-văn-Uyền (Tồng đốc Vĩnh-
Long), Nguyễn-văn-Quang (Ân-sét), Tôn-thất-Thoan (Lãnh-hịnh)

(1) Vigi-Nam Phäp-thuéc sử chép Trung-tá Devaux lên thay Bourdais

=== PAGE 146 ===
PHÁP ĐÁNH CHIẾM BA TỈNH MIỀN ĐÔNG NAM-KỲ 131

đem I000 lính đến cứu. Nguyễn-công-Nhân. Pháp cũng đưa đến
thêm 900 viện binh, 18 khầu đại bác và 4 chiến hạm đề täng cường
việc häm thành. Ta dùng gỗ đá lấp sông đề cản trở thủy-quân của
địch, còn ở trên bờ ta chận đánh Pháp từng chặng nhung việc chống
trả rút cục vẫn thất bại. Địch vẫn bức được tỉnh-thành.

Viện-quân Vinh-Long đánh Pháp bên ngoài đề yềm-trợ quân
trong thành (quân ta trở lại giữ thành) do Nguyễn bữu-Thành và
Đặng-Đức chỉ-huy. Nguyễn-công-Nhân dòng 4 chiếc thuyền chất đầy
thuốc súng tính thả tới chỗ tàu Pháp đề phóng hỏa rồi cho mai-phục
trên bờ bắn xuống. Thuyền của ta chưa tới nơi thì gặp tam bản Pháp
di tuần. Ta phóng hỏa, tam-bản của Pháp liền kéo cả 4 chiếc thuyền
của ta quăng vào rạch cho cháy. Thế là mưu hèa-công của ta thất:bại-
Ân-sét Huỳnh-Mẫn-Đạt và Nguyễn-công-Nhân liền bỏ thành mà chạy.
Trong lắc này Pháp bắn vào thành dữ dội, dinh thự và: kho đạn đều
phát hỏa, lính chạy tán-loạn. Đặng-Đức đốt hành-cung rồi cũng rút
khỏi thành. Quân Pháp vào chiểm đóng trong thành ngày 14-4 con
Nguyễn-duy-Quang và Tôn-thất-Thoan kéo quân bản-bộ trở về Vĩnh-
Long. Từ Huế, triều-đình theo đối chiến-cuộc miền Nam biết tình thể
nghiêm-trọng tại Cù-Óc và Tân-Lương: Vua xuống dụ sai quan quân-
thứ cấp-tốc vào cứu viện. Dụ đến nửa đường thì thành đã mất. Bọn
Hữu-Thành, Công-Nhân kẻ nọ đồ lỗi cho người kia và cùng dầng
sở xin chịu tội. Vua chuần cách chức và khiến về nguyên-Ìy chiêu-tập
quân-sỉ đề bäo-phuc.

Khi quân Pháp vào tới Mỹ-trang và Bang-länh, Thị-dộc hạc-sĩ
“Trần Xuân-Hòa người tỉnh Quäng-Tri, con Cử-nhân Trần-Tuyên cầm
đầu một lực-lượng hậu-bị-quân chống không nồi bị bắt cắn lưới chết,

Rồi ngày 14-4 các đạo binh Pháp vào chiếm đóng trong thành.
Các kho lúa gạo ở đây đang bốc cháy do Việt-quân đốt trước khi rời
khỏi.

Trong cuộc xuất binh này quân-đội Pháp khồ cực vô cùng. Bệnh
tả và bệnh ly cũng giết hại một số người của họ nhưng ngoài cái thiệt
này họ đã lập dần được nhiều căn-cứ quan-trọng đề hoàn-thành cuộc
chinh-phuc vùng đất này của người Việt (1)

(1) Sau địp thẳng trận ở Saigon, Gie-dinh Charner cho viên Trung-úy Lespès
o-Men dé lên Quốc xương Norodom (An-Dương) một bức thư vừa tổ tình
iện vừa khoe khoang chiến công dã lập được tại Nam-Kỳ. Đây cũng là một
cách gián-tếp áp-dão tỉnh-thần của Méu-hoëng.


=== PAGE 147 ===
182 VIỆT SỬ TÂN BIỂN

Sự lúng túngcủa Sau khi đồn Kỳ-Hòa và Định-Tường mất, về
triều- đình Huế phía Việt-Nam vua quan ta rất là lúng túng.
Kinh-lược, Nguyễn-tri-P hương lui về Phan-Ri
băng bé thương-ích. Triều-đình cử Nguyễn-bá.N ghi vào thay vàtiếp-
tục việc chống Pháp. Nguyễn-bá-Nghỉ tới Biên-Hòa vừa đúng lúc
Định-Tường đồi chủ. Thấy tình-hình khâng thề sáng-sủa được, Nghỉ
thảo thư nghị-hòa với Charner. Ông Phủ Khả (có sách chép là ông Phủ
Văn) là người mang thư của Nghi sáng đồn Pháp. Cuộc hội-kiển của
ông với Thảy-sư đô-đố: Charner được thiết-lập ở trên tàu Primauguet.
Pháp đồi ta tiếp nhận I2khoản dưới đây làm điều kiện giảng

hòa :

1) Đạo Thiên-chúa được truyền-bá tự-do.

2) Thành Gia-Định nhượng đứt cho Pháp:

.3) Nhượng Định- Tường 0à các oùng kế-cận.

4) Nhượng Thủ-dầu-Một trong tỉnh Biên-Hòa.

5) Pháp được tự do di lại trên các kinh rạch hướng Tâu-

6) Pháp được tự-do lưa-thông trên khắp nước Việt miễn có sự
phục-tùng luật-lệ bản-quốc.

7) Viét-Nam tré các người bị cáo phạm-pháp quốc lịch Pháp
cho tòa Lĩnh sự Pháp ở gần đó.

8) Hai bên cùng báo tin cho trièu-dinh Việt-Nam oà Pháp biết
đề luận bàn các viéc.

9) Lập chức Lĩnh-sự đề giúp oiệc thwong-mäi của người Pháp
được dé dàng ở các cửa bề Việt-Nam.

10) Phóng thích các phạm-nhân chiến tranh.

11) Bồi thường chiến tranh cho Pháp 4 triệu nguyên bac.

12) Tây-ban-Nha được quuền dự bản Hòa-ước.

Nội-dung bản hòa-nghị nầy quá nặng nề, gắt-gao nhất là các
khoản 1, 2, 3 và 11, mất đất là điều tai bại nhất lại phải bồi thường
4 triệu nguyên trong lúc dân.chúng lầm than, kho tầng khánh-kiệt thì
lầm sao có thề chấp nhận được I Triều đình chua-xót mà dân chúng
cũng nộ-khí ngất trời. Ngay trong vàng đất Pháp chiếm đóng đá
có nhiều người nghĩa-khí nồi lên tự-động chiêu-mộ quân nghĩa-dũng
chống đánh người Pháp.

=== PAGE 148 ===
PHẮP DÂNH CHIẾM BA TỈNH MIỀN ĐỒNG NAMKŸ — i33

Đề hiều rõ tình-hình nội-bộ của ta chúng tôi xin nêu ra đây bẩm
phúc-tình của -Thượng-thư bô-lai Nguyễn-bá-Nghi kiêm chức Khâm-
sai đại-thần thuở ấy ;

«Từ trước đến nay người ta nói tàu Tây đi mau như bay, súng bắn
xa mười dậm, bắn gần có thề thủng mấy thước đá, tôi vẫn không tin.
Nhưng đến năm Thiệu-trị thứ bảy, tàu Tây đến Đà-Nẵng, chỉ mấy tiếng

- đồng hồ họ phá tan 5 chiếc thuyền đồng của ta, lúc đó tôi đang quyền chức
Bố-chánh Quảng-Nam thật mục sở thị mới tin là đúng. Mấy năm trở
về đây quân đội ta chống Pháp đến thế là dũng cảm, súng ống đồn
trại của ta thế là mạnh, mà phải thua xa thì quan quân của ta
kháng biết mình biết người cứ nhắm mắt mà đánh (l) nên sự
thế ngày nay mới như vậy. Tôi đến Biên.Hàa xem xết tinh-thé rõ
ràng thấy rằng đánh thì chỉ thua mà thôi nên phái người đến thương
thuyết với họ, kỳ thực tôi đã nghĩ rằng đánh, giữ đều không thề được.
Vậy không hòa không xong. Trước đây tôi đã tâu: « Việc nước ta
ngàu naụ trừ chước hòa không có thề có chước nào khác, hòa thì không
tồn rồi trông mong sự khôi-phục về sau này. Người Pháp bị ta
bạc đái nhiều lần nên họ xấu hồ với các lân quốc tuy họ đem bình
đến hiếp ta, nhưng trước sau chỉ muốn hòa. Xết địa. thế nước
:ta đường bề quá đài, từ ngày hữu sự thủy-sư, bính thuyền chẳng
làm nen cơm cháo gì, như vậy quân đội của ta vô hiệu mất một nửa
vồi. Nay chỉ còn súng ống đồn lũy đề giữ mặt bộ thì đều khó, như
kế hòa của tôi không được triều đình chấp nhận tôi đành chịu tội. Tôi
lại xin nhắc xưa kia chỉ có đánh Ngụy-Khôi và xứ Cao-Mên quân đội
thủy bộ tiếp ứng cho nhau được dễ dàng, súng lớn từ kinh-đô trở vào,
do đường di mau le, tiền gạo, khí-giới đã có luc-tinh Nam-Kỳ cung cấp
sẵn sàng, thiếu đâu có đấy; thực-lực xung mắn mà còn đánh dẹp 3 năm.
tòng mới yên việc Khôi, hai úăm mới xong việc Miên. Ngày nay sự
việc khó khăn gấp mấy : Gia-dinh nằm giữa 6 tỉnh Nam-Kỳ, phía Tây
giáp Mên, phía Đông giấp bièn, địch bao vây trọn vẹn không còn liên-
lạc được với Vĩnh.Long. An-Giang; Hà-Tiên. Biên-hàa thì ở sát nách
bo, lung dựa vào đất Mên thể là xung tuyệt. Tuy rằng ba tỉnh có
bình thuyền cả mà không dùng được-.. Nay ta hòa mà họ khôag chịu trả
đất lại thì đành mất và chỉ mất từng ấy thôi. Ta còn các tỉnh
khác, đường thủy bộ lưu-thông ta-sẽ quật khởi về sau. Nếu sợ mất
hai tỉnh mà không hòa họ tiếp tục đánh chiếm thì rồi đây toàn bộ Nam.
Kỳ sẽ mất hết, Tóm lại tôi chủ trương hòa lúc này, đánh về sau. Gần


=== PAGE 149 ===
134 VIỆT SỬ TÂN BIẾN

đây tôi không lấy thêm bình lương, sửa đấp thêm đồn lũy e rằng càng
phê thêm cái yếu -của -miah, ngoài ra họ thấy ta vẫn tắng-cường việc
quân-sự, họ càng ra công đánh phá ta càng tồn bại thêm. Trong các
cuộc giảng hòa, tôi thấy Pháp vẫn kiên- chấp các điều yêu-sách của họ
(nghĩa là không chịu trả các đất đã chiếm được). Xin Bệ-hạ xét đề
cứu khồ eho dân Nam-Nghĩa trở vào, Pháp thấy ta không thực lòng
chủ Hòa lại dánh đòi thêm đất, bấy giờ công chẳng được; thử ˆ không
xong, mà ñòa cũng không được nốt, tôi ngu-si không biết xử-trí thế
nào nữa v.y««.

Vua Tự-đức truyền : « những sự khó khăn ấy ta đã rõ, người có
lòng lo việc thì phải gắng lúc này đề tổ gió to nhưng cỏ cứng »,

Tháng 6-näm ấy Nguyễn-bá-Nghỉ lại tiếp-tục điều-đình và mật.
trình 14 khoản của Charner (sau này sế thành nội-dung của Hòa-ước
Nhâm-Tuất (1862) vua dụ và trách : '

* Bá-Nghỉ trước sau chỉ chủ hèa vì trước đá vung-vé, khinh
xuất trong việc hòa giải nên giờ đây thêm khó. Vậy việc Nam Kỳ,.
Tôn-thất Cáp lỗi lúc đầu. Nguyễn tri-Phương lầm lỡ khúc giữa. Các
người sau cũng không làm nên công trạng gì. Vua tôi là nghĩa lớn
trong trời đất ; chính lúc này mới là lúc ta cậy đến céc ngươi, mà báo
dép ta cũng chỉ vào lúc này. Vậy phải gắng sức, khéo dùng lời cảm hóa
kẻ địch đề bọ kiêng nề mà theo ta (1). Rồi lựa các điềm sống núi hiềm
nghèo đề cổ. thủ, chiêu mộ các nghĩa-sĩ cứu văn được phần nào chăng,
Nguyễn-bá-Nghi là người thông đạt, mẫn-cán, Tôn-thất-Đính, Lê-
quang- Tiến đều dũng-cảm, Thân-văn-Nhiếp cương-trực, khẳng-khái.
'Trần-đỉnh- Túc có tài biện-sự khiến ta trông cậy rất nhiều, các ngươi phải
ra sức cứu quốc sớm báo-tiệp đề ta tưởng còn nếu không tránh được
sự thất bại của các thứ-thần trước thì bọn ngươi đều vô dụng, dừng
ngó mặt ta nữa (Ï).., ®

(f) Vì vua Tự-Đức còn lưỡng-lựy Nguyễn-bá-Nghỉ thấy mình “tiến thoái khó
khăn nên tháng 7 năm ấy Nghỉ đã xin từ chức Tầng thống quả n vụ. Vua Tự-Đức
không chấp thuận. Sau Nghỉ lại cùng Tán-tương Trần-dình-Tức dâng sở tâu : =Biển-
Hòa tình hình rất nguy mà bòa cũng không xong chỉ còn cách cầu viện một cường
quốc bên ngoài mà thôi. Vua cho răng Nghỉ có ý lầo trốn trách nhiệm nên truyền dụ
quở trách.

=== PAGE 150 ===
PHÂP ĐÁNH CHIẾM BA TỈNH MIỀN ĐỒNG NAM-KỲ — 135

Nay nếu chúng ta phân-tích tâm-lÿ của vua tôi triều Tự-Đức, ta
nhận thấy rằng trên, dưới đều hiều r6 tình- trạng suy - nhược của
nước mình trước cuộc xâm-lăng của người Pháp, nói cứ tiếp-tục đánh
Pháp, đánh chỉ là lấy cái dũng bên ngoài đề che cái nhược bên trong; nói
vừa gữ vừa dánh thì chính họ cũng đã kinh nghiệm rằng mỗi khi đụng
đầu với Pháp. quân tướng Việt-Nam như gà phải cáo; giữ còn chẳng
ồn nữa là vừa giữ vừa đánh ; nói rằng hòa như Bá-Nghỉ đề chờ thời
thì cũng là một lối ngụy-biện khéo-léo vì Thực-dân mỗi khi đã làm chủ
tình-thế đâu chỉ thôn-tinh có Gia-dinh, Định-tường mà thôi. Ai ai
cũng biết Pháp đã nắm vững thể mạnh trong tay như hồ đói gặp đê non
há chỉ có dép một miếng! Trièu-dinh kẻ bàn cách nầy, người nêu kế
kia cho có chuyện, thật ra ai ai cũng chỉ tính việc cầu may kề cả vua Tự-
Đức. Chủ-trương tạm hòa cũng không nghe được vì cây muốn yên mà
gió chẳng ngừng. Dé là cái khô của kẻ yếu, chỉ còn trông vào
cuộc tình. cờ, đen đồ và thời vận. Đề kết-luận, võ tướng hữu
danh như Nguyễn-tri-Phương, Tôn-thất.Cáp, Phạm-thế-Hiềp; mưu
thần như Phan-thanh-Giảng, Trương-đăng-Quế, `Nguyễn-bá-Nghỉ rõ
rệt là bất tài trong việc chặn làn sóng xâm-läng của Tây-phương, chỉ
khồ đám dân-chúng, hết lớp này lớp khác xả thân nơi chiến-dịa làm
mồi cho tréi-phé, đại-bác do các triêu-dinh vô trích-nhiệm từ thế-hệ
này qua thể-hệ khác.

Có nhà chép sử nói rằng các thứ-thần đời Tự-Đức không biết người
biết mình cũng như lời dụ của Tự-Đức: < Hòa-hẻo là quyën nghỉ. mà
chiến công là thực vu », là một huấn-thị mập mờ,corần thiế-tưởng
thế là lầm. Từ mùa thu năm Đinh-Vị (Thiệu- Trị thứ 7) mấy phen Việt
Pháp giao tranh, hàng trăm trận lớn nhỏ đua tài, chiến-thuật chiển-
lược thấp cao đều thi thố hết, đến con nít còn thấy rồ sao lại nói rằng
chưa biết mình biết người > Chẳng qua tướng văn, tướng võ đời bấy giờ.
biết là thua mà vẫn xin đánh chỉ là đề khỏi trách -nhiệm với thượng cấp.
Ngoài ra họ bàn gì cũng là bàn gượng cả. Nói trắng ra, bấy giờ chỉ
có sức mạnh mới nói chuyện được với Pháp: mà yếu thì chỉ có nước
hờ chết, chớ còn biện-pháp nào nữa ? Thảm hại bon là vua tôi triều
Tự-Đức không biết lo trước tính sau đến nỗi giờ phút nguÿ-nan đó
Trung-ương thiểu đủ ; binh-st tiền-bạc, lương hực... phải ra lệnh cho
bọn Đỗ-thúc-Tịnh (Biện-Lý) Nguyễn-túc-Trưng (Phủ-thừa), Nguyễn-
quốc-Chấn (Bang-biện) v.v... gấp mộ lính mới, lại-dịch và sĩ-thứ từ

=== PAGE 151 ===
135 VIÈT SỬ TẦN BIỂN

“Thừa-thiên trở vào. Ngoài ra triều-đình còn sức cho các địa-phương
khuyến-quyên tiền, gạo rồi tâu lên đề triều-đình trả lại sau. Có bao giờ
một chánh quyền lo việc nước mà so-sét đến thế? Vậy khen đời Tự.
Đức nho học long-thành. phổi chăng chỉ có nghĩa là mỉa-mai rằng đời
loạn mà trọng văn khinh võ là giết dân hại nước? Thời loạn mà giai-cäp
lãnh-đạo không tìm nồi một kế-hoạch định-quốc an-dân. lai tré biến
về-bị thì thơ phú mê say bao nhiêu, cái họa vong quốc đến le bấy nhiêu.
Bọn hủ nhỏ đời Nguyễn-sơ có thề chối cãi trách-nhiệm cho ai, chăng ?

Quân Pháp chiếm xong Mỹ-tho liền nghỉ việc bình đề lo lập
ngay một số nhân-viên hành-chánh bằng những võ quan của mình thay
thế cho quan lại của triều-đình Huế giờ phút đó đá bị họ đánh bạt di
hoặc đã bị tử-trận. Họ mở mang đường giao thông, đặt nhà trạm trên
bộ dưới nước và đặt ra chức Thống-đốc bản-quốc sự-vụ. Dáriès được
cử vào chức này. Ngoài ra còn chức Đêc-lý bản quốc sự-vụ nữa cũng
do vồ-quan đảm nhận. Buồi đầu uy-quyền của họ chỉ ăn tới xã thôn
nằm trong khu vực của quân-đội chiểm hay mấy vùng kế cận mà thôi.
Họ mở. trường học đề đáo tạo các người thông-ngôn bản-xử. Người
đầu tiên đến với Pháp bấy giờ là Huỳnh-Tịnh-Trai tức Paulus Của
theo đạo Công-Giáo và xuất thân ở trường Poulo-Pénang. Ông này là
téc-già cuốn tự-vị * Dai-Nam quốc-ám® còn được dùng gần đây. Sau
Ông Của là Nguyễn-trường-Tộ. Cả hai đều giúp việc trong Ty hành
chánh của Pháp, nhưng sau ngày ký Hôa-wéc 5-6-1862 giữa Pháp và
triều-đình Huế. âng Tệ nghỉ việc về sống một cuộc đời thanh-bạch ở
quê nhà. Đề tiện việc cai-tri. Pháp lấy nhiều sách ở bên Ân-độ
đem qua Nam-Kỳ phát cho nhân dân trong khu họ chiếm đóng. Đáng
lưu ý là việc Pháp dịch cuốn Hoäng-Viét-Lugt-Lé của nhà Nguyễn
đề dùng vào mọi việc tổ-tụng.

Ngày 29-11-1861 Charner về Pháp trao quyền lại cho Bonard và
cũng trao luôn cả nhiệm vụ hoàn-thàah việc xâm-iược xứ Nam-Kỳ. Y
trình lên chánh-phủ Pháp vào ngày 29-1-1862 rằng việc cai-trị ở Gia-
Định đã đều hòa, bộ máy cai-trị ở đây đã thiết-lập xong, nền hành-chánh
của Viét-Nam cũng giống nền hành-chánh của Pháp và ha ngành canh-
nông, thương-mại đã hoạt-động trở lại và có nhiều triền-vọng tốt đẹp.
Trong óc Hoàng-để Pháp bấy giờ, việc xây dựng cắn-cứ Pháp đã
ở miềnNam Việt-Nam như đã hoàn-thành.

=== PAGE 152 ===
PHÁP ĐÁNH CHIẾM BA TỈNH MIỀN ĐÔNG NAM-KŸ 137

; Bonard la phó Thüy-sw Đồ-đốc. Trong cuộc chiến tranh tai
‘Alger năm 1830 ông ta đã lập nhiều thänb-tich. Tai Tahiti, Guyane
(1849-1853) ông cũng tổ ré có tài đần-áp những cuộc nồi dậy của
dân bản-xứ rồi lần-lượt lên chức Đặc-ủy-viên chánh- phủ và Toàn quyền-
ở xứ này. Con người thông minh hoạtđộng ấy lại rất sốtsắng
tim biều về vén-héa (Á-đông, về Truag-quốc và các nước đã
thành thuộczđịa của người da trắng ở Viễn-đông Tóm lại; Bonard
à một tay thực-dân lành nghề kiêm cả văn lẫn võ mà Pháp đưa qua
tất đúng dịp bởi xứ Nam-kỳ còn đang đòi hỏi những tay thợ giỏi đặc
“biệt cho việc xây dựng và cüng-cô nền móng của Đế-quốc.

Théo quan-niệm rất khôn ngoan của Bonard bấy giờ Pháp không
uên trực-trị người Việt, trái lại lấy người Việt cai-trj người Việt có.
loi hơn. Còn người Pháp chỉ nên lo việc phát triền kinh-tế, mở-mang
canh-nông và thiết-lập cơ-sở: kỹ-nghệ.

Ỳ Duy có một điều Bonard cũng như nhiều người Pháp trước đó và
lc sau này không ngë là dân Việt-Nam vào loại trí-thức có một tính thần
'quốc-gia và liêm-sÏ rất mạnh, hệ-thống cai-trị ở Viêt: Nain tuy năm dưới
Èchế:độ quân-chủ nhưng xã thôn được quyền bầu ra các chức việc, quan
Tại đa số xuất thân ở tróng dân chúng chỉ cần được tuyền-lựa qua các kỳ
thi. Giới quí-tộc cố-định như ở Âu-Châu không có mặt ở đây. Giữa nhân
;viên chánh-quyền và quần-chúng không có gì cách biệt như: giai-
xấp này đối với giai-cấp kia mà ta thấy ở các quốc-gia khác,
,Quan lại rất trung thành với vua nên tuy Pháp thắng trận họ cũng chẳng
ichay theo miếng cơm thừa canh cặn của địch ; như vậy lý-thuyết của
Bonard tuy khôn khếo vẫn trở thành không-trởng, Nhưng ông ta cũng cứ.
dùng một số người Việt vong-bản chạy đến với ông ta đề lãnh chức phả,
huyện dưới quyền kiềm-soát của vài viên Thanh-ta hành-chánh Pháp.
\Rồi vào việc, bọn này chẳng có uy-tin gì hết vì thế chúng chẳng giúp
ich cho người Pháp được bao nhiều. Sự-kiện này xết ra tất-nhiên bởi
ấy giờ người Pháp chưa hiều biết đầy đủ về nhân-sự của tạ là mấy
íc có biết cũng không sao câu nồi những bộ mặt sĩ-phu hồi bấy giờ.
ÝGiữa lúc việc cai-tri của người Pháp đang lúng tổng thì Huế tái phát
cuộc tranh đấu rất là gắt gao.

Việt-quân ở nơi đẩy do ông Huyện Toại chi-huy, Sau này có

=== PAGE 153 ===
188 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

ông Trương-Định tức là Quản-Định (1) hay Trương-công-Định
(chữ công thêm vào đây đề tỏ lòng kính mến của dân chúng đối với
vị nghĩa-sĩ họ Trương). Đấy giờ trong hàng ngũ của Pháp tại chốn
này cũng như ở nhiều chốn khác đã có những cơ binh người Việt mà
Pháp mộ vào theo chủ-trương lấy người Việt diệt người Việt. Đên
quân đội Pháp người chi-huy ngoài-vùng gia-dinh là Trung-úy P,
Vial. Viên võ quan này bằng tàu Amphitrite đem binh-sĩ đến tấn công
Gò.Công. Quân ta vây đánh. Địch bị nội-công, ngoại-kích rất nguy
nếu không. có thủy-quân tiếp-cứu thì đã bại trống thấy. Vial bị đâm
bai mũi giáo và bị hỏa hồ của ta xịt chấy một con mắt. Đại-bác dưới
sông bắn lên yềm trợ làm quân ta bạt di nên Pháp đang ở thé bi trở
lại thế thắng. Quân ta phải rút ra ngoài đồng ruộng.

Ngày 24-6 viện-quân Pháp kéo đến tăng-cường cho bon Vial
bằng tàu Duchayla duéi quyền điều-khiền của Thiếutướng Lebris.
Chiến, hạm này cặp bến Rạch.lá rồi tiếp-tục đồ bộ. Đôi bên xô-xáthjch-
tiẹt Việt.-quân được ông Trương-Định dièu-khièn đánh rất hăng. Tại dây
ông Trương ra lệnh truy nã rất gắt những bọn theo Pháp. xin nhắc
rằng quân của ông Trương là quần ứng-nghĩa mà đánh vì vậy họ
gan dạ hơn quân triều rất nhiều. Cuộc chiến-đấu kéo dài ngày thắng
hon quân triều ở mấy nơi thị-trấn như Gia-Định, Định-Tường, Chí.
tòa v.v...

Đạt-Nam-quốc lược-sử viết : cuối thắng 9 năm 1861, Pháp kiềm
soát được Gò-Công nhưng ông Trương vẫn còn bám riết vào địa-phương
này bằng nhiều cuộc đột-kích, phá đồn và đá có phen khắc-phục được
thành này chỉ tiếc rằng quân cô, thé yếu thì tỉnh thần ái quốc có thừa
cũng chỉ gây được những thành-dch có giá-trị tỉnh thần nhiều hơn,

Tai các miền lân cận nhự Tân-An, Cần-Giuậc, Céi-Bè, Gia- Thạnh,
“Trảng-Bàng; Thü-däu-Môt, Bến-Lức, Rạch.Gầm, Rach-Cà-Hôn v.v...
nghĩa-quân cũng nồi lên lưng tung đánh phá các trục giao-thông và đồn
trại của địch. Trung-tâm điềm của phong-trào dân chúng tự-vệ thuở
ấy xuất phát ở Điên-Hòa về miền Đông và Vinh-Long về miền Tây
theo tiếng gọi của tờ chỈ-dụ của vua Tự-Đức ban hành vào tháng 11
năm 1861 đại khái :

« Người Lang-sa đếa xứ Gia Định đã được 3 năm làm rối cho

=== PAGE 154 ===
x

ÿ  PHÂP ĐÁNH CHIẾM BA TÎNH MIỀN ĐÔNG NAM-KỲ 13
kẳm- Chúng triệt hạ thành-trì; bến phá quân cố-thủ. Trẫm và các trung-

khần đều giận quá sức nhất là dân Nam-Kÿ mà trêm tin rằng hết
lhảu đều sẩn lòng hợp-tắc cùng binh-sĩ trầm báo thù chưng.

€ Người Lang-sa không cùng đồng loại véi chúng tơ, ho hà-khắc
thủng ta, hãm hiếp thê tử chúng ta. Mỗi người trung thần nên nghe lời
bấm häy khuuến khích chồi dâu tồ-chức binh đội theo điều kiện nàu .
Ke nào chiêu lập được 10 người sẽ lãnh chức Bá-hộ. Kẻ nào chiêu tập
được 50 người được lãnh chức Chánh-lục-phầm suất đội, chiêu tập
được 100 người sẽ lãnh chức Phé-vé, chiêu tập được 200 đến 400
Rgười sẽ tàu theo phầm-trật. chiêu được 500 người được chức Chánh-
quén- Co. Ai bắt được một người Lang-sa thì được thưởng hai lạng
bục. Ai giết được một lên đân Viét-Nam theo người Lang-sa sẽ được
lhưởng một lạng bạc.

hà Vào tháng 6 năm 1861, Pháp
Bt trận Biên-Hòa và tiếp rục chiến sự đề chiếm din các
ÿeắc vùng kế-cận... tỉnh khác của Nam-Kỳ. Ngày 22-6
Ệ Gò. Câng lại lâm vào khói lửa,
Charner lại ra lịnh cấm việc trở gạo ra Đắc biết rằng .Trung-Kỳ không
đủ tự-túc được về vấn đề lương-thực. Thắng 10-1861; Bonard sang thay
Charner sau khi thấy cuộc giải-hòa còn là chuyện xa xôi nên đã dich
Hhần mở cuộc hành bình lan trần qua các tỉnh.lân cận Gia-Định rồi
-Hòa Tà. cái đích lớn nhất nằm trong kế hoạch phát triền của Pháp
ấy giờ. Việc này rất dé hiều bởi quân-đội chủ-lực Việt-Nam- lúc này
đồn trú ngay tại tỉnh này đêm ngày đánh phá các đồn tiền-tuyến của
Pháp chung quanh Saigon, Gia-định. Kbâm-sai Nguÿễn-bá-Nghi vấn
&6 mặt ở đây đề điều-khiền tác-chiến. Về phần Việt-quân chọn Biên.
Hèa làm trung-tâm kháng-chiến cũng rat hợp lý bởi theo vi-tri chiến
lược của Biên-Hòa, bên tả có xứ Đá-hần có thề che chở nâng đỡ
tho quân đội tiến lui, bên bữu t6 đường liên-lạc với Phước-Tuy đề
lận tải lương thực và lấy quân tiép-viên, do lối Gò-Công sua. Rồi
Pháp tiến đến Suối-sâu (thuộc tỉnh Biên-Hàa) bị ta đầy ‘lui hai
lần. Họ đến An-Thạch và Bình-Thuận cũng là bai làng thuộc Biên-
Hòa bị Phó-Đề-Đốc Lê-quang-Tiến tập-kích vào đêm tối.

¡. Quân Pháp bao vây các trục Siao-thông trên. thủy: qua Gia-dinh,
Định-Tường, bắn phá Đá-Hìàn liên-miên mấy ngày và chiếm lại hai


=== PAGE 155 ===
„H0 VIỆT SỬ TÂN-BIÊN

cửa biền Cần-giờ, Phước-Thắng (trước đây họ chỉ có phá bai vi-tri
này rồi tiến quân thẳng vào Sai-gòn, quân ta liền trở lại chốn này) Việt
quân không chống nồi lui về Phước-tuy.

Trên các nẻo đường bộ, Việt-quân bấy giờ cũng ra công thiết-lập:
nhiều cơ-cấu phòng thủ vững chãi đề tùy tình-thế đánh giữ mặt bộ cũng
như mặt thủy, đồng thời lấy đường tiến lui cho thuận tiện và mau le.
Trung tuần tháng {2-J861, quân Pháp chia làm 4 đạo do đường
thủy và đường bộ mở cuộc tấn công vào Bièn-Hèa. Một đoàn chiến
thuyền gồm các tàu : Renommée, Ondine. Alarme ngược sông Saigon
lên Đồng-nai phá hủy các đồn trại của ta đặt ở hai bên sông và các
chướng-ngạkvật ta đặt ở lòng sông.

Đạo bình thứ nhất có Thiếu-tá Comte chỉ huy gồm phéo-binh,
và bộ-binh Tây-ban-Nha ngày 14-12-1861 vượt đến Hôn-lộc (Tân-phú -

Đạo thứ nhì có Trung-tá Domenech Diếgo dẫn một đại-đội thủy-
quân lục-chiến Tây-ban-Nha và một đội ky-binh cùng 2 khầu súng đồng
4 nòng từ Thủ -đức tiến sang Biên-Hùa.

Đạo thứ ba Trung-tướng Lebris cầm đầu là hai đại-đội thủy-quâm
lục-chiến cũng đồ bệ lên một địa-diềm sắt thành.

Đạo thứ tư cũng do đường sông tiến theo ba đạo trên do viên chủ:
tỉnh Renommée điều-khiền. Và trước khi gây sự, Đô-đốc Bonard gửi:
cho Nauyéa-bé-Nghi và Nguyễn-đức-Hoan (1) một tối-hậu-thư nêu ra
nhiều điều-kiện gắt-gao. LE di-nhièn các nhà cầm quyền của ta không
tiếp nạp được.

Sáng sớm 16-12-1861, Pháp tấn.công quân ta cả trên hai mặt
đường. Chiến hạm Pháp lợi dụng nước lên. Trung-tá Domenech Diégo
được lệnh xung-phong cho quân ào-ạt bức thành, nã đại bác vào trong
như trời long đất lở. yềm-trợ cho quân thủy và quân bộ kéo lên. Tuần,
vũ Nguyễn-đức-Duy, Án-sát Lê-khắc-Cần chống đỡ suốt ngày xết giữ
không xong nhờ đêm tối lui quân về Hồ-nhĩ. Ngày 17-12-1861 Pháp.
vào trong thành tịch thu của tu 48*khầu đại-bác (ta không kịp tải di), 18
chiếc thuyền chiến, nhiều thuốc đạn rồi qua đánh Phước-tuy. Quân te

(1) Nguyễp-đức-Hoan bấy giờ là Tuần-vũ Biên-Hòa

=== PAGE 156 ===
PHÁP ĐÁNH CHIẾM BA TĨNH MIỀN ĐÔNG NAM-KỲ 141

sử trận rất nhiều. Nguyễn-bá-Nghi lui bé chỉ-huy vào rừng Long-Kiến,
Long-Lâp. Bonard nhân thắng trận giao thành Biên-Hòa cho Trung-tá
Diégo đề truy-kích quân ta tại Bà-rịa rồi, chiếm được khu vực này vào
mgầy 7-1-1862. Hai ngày hôm sau, ta mất thêm đảo Côn-Lôn vào tay
Đại úy Lespès.

Những tin thất trận này được cáo-cấp rồn-rập về Huế gây một
cuộc khủng khoảng tỉnh thần cho Tự-Đức và các dai-thän sau đó có
lệnh cách lưu các quan quân thứ, quan tỉnh và cho lập công chuộc
tội. Nhận thấy lực lượng quân đội chính-quy không đủ ứng phó với
tỉnh thế mỗi ngày một khần trương, Tự-Đức xuống dụ: Đỗ Quang
-phụ-rách Biên-Hòa, Đồ-thúc-Tịnh phụ-trách Định-Tường, Nguyễn
đức Hoan, Lê-khấc-Cần phụ trách Biên-Hòa khuyến khích nhân-dân
tứng nghĩa. Ai đánh và thu được phủ, huyện nào thì cho lãnh chức
phủ, huyện đó. Ai thu được tỉnh thành nào thì được đời đời tập tước,
tình đóng có công trạng thì được thưởng phầm hàm v.v...

Du này phô-bién khắp miền Nam được nhân dân hưởng-ứng.
phần bấy giờ lòng dân dang căm phẩn với quân đội Pháp. vì vậy họ
phải chống đỡ khắp nơi rất là nhoc-nhän.

Vua Tự-Đức lại bàn với Trương-đăng-Quế khôi phục lại tỉnh
tĐiên-Hòa. Quế đề-nghị phục chức cho Nguyễn-tri-P hương và Nguyễn-
công-Nhân xét Nguyễn-bá-Nghỉ chỉ chủ hòa nên rất thiếu tinh-thän
chống Pháp. Sau cuộc bàn luận này, Nguyễn-tri-Phươug đượ: khai-
“phục hàm Binh-Bộ Thượng-thư, sung Đồng-nhung quân-vụ Biên-Hiòa,
“Tôn-thất-Cáp bàm Binh-bộ Thị-lang sung Phụ-tế, Nguyễn-công-Nhân
hàm Quản-cơ sung Thương-biện. Các quan văn, võ của luc-tinh Nam-
Kỳ đều tùy thuộcquyền điều hành của Đồng-nhung họ Nguyễn. Về
việc Bá-Nghi bại trận, Vua giáng xuống Tham-tri sung Phụ-tế Bình-
“Thuận, Tuần-vũ Nguyễn-đức-Hoan bỏ đồn Hồ-Nhĩ chạy về thôn
“Thắng-Hải phải cách chức và cho về nguyên-tịch. Tự-Đức còn phòng
xe quân Pháp đánh thếc ra miền Trung nên cho Đào-Trí, Tầng:đốc
Nam-Ngãi sung Kinh-lược dai-thän thiết lập mọi việc bố-phòng từ
Quảng-Nam vào tới Bình-Thuận.

F Chiëm xong ba tỉnh Đông làm căn-bản (và
Vĩnh -Long thất thủ „¿gi uấn nhà lncin như Gà-công,
“Tân-an, Thủ-dầu-một, Bè-ria, Vũng-tầàu) Pháp tràn dần xuống miền

=== PAGE 157 ===
142 VIỆT SỬ TẢN-BIÊN

Tây. Như vậy sát uách Định-tường, Vĩnh-long phải lâm vào khói lửa
trước hết. Thuận theo thủy-đạo, tàu Pháp tiến sang Vĩnh-long dò xét
tình-hình và chuần-bị việc đánh chiếm. Tại địa-phượng này các tinh-
thần cũng không có can-đảm hơn bọn Hiộ-đốc Nguyễn-công-Nhân;
Nguyễn-hữu- Thành nhất là trong vụ chống Pháp ở Định-tường, Tồng-
déc Vinh-long Trương-văn-Uyền, Án-sát Nauyén-duy-Quang, Lãnh-
bình Tôn-thät-Thoan sang tiếp-viện Định-tường đá chung mùi chiến
bại. Trong lúc lúngtúng, tỉnh-hần ở đây cũng theo chước của
Nguyễn-công-Nhân gửi thư cho Pháp đề hòa-hoắn, một mặt sắp đặt
việc phòng thủ. Tàu Pháp tiến lại gần đồn Vinh-Tùng rồi có thư
đưa cho các quan tỉnh Vĩnh-long nhắc rằng trong việc giảng-hòa
trước đây Pháp chỉ yêu cầu đất đai gần hai tỉnh Vĩnh- Tường mà thôi,
nhưng việc nghị-hòa chưa được giải-quyết nên Pháp lui tới trên sông
Cửu-long là điều tất-nhiên, nghĩa là Pháp chưa bị gồ bổ trong một
điều cam-kết nào cả. Xin đừng lấy làm lạ...

Về phần tinh-thän Vinh-long cũng lấy lời lẽ êm-đềm phúc đáp.

Tuy vậy tháng 2 năm Nhâm-Tuất (1862) Pháp vẫn khởi sự đánh
Vinb-long. Thiểu-tưởng Bonard đưa tới tỉnh này 11 chiếc pháo-hạm và
tuần-đương-hạm cổ nhỏ, 1000 bình sĩ đến đậu phía trên đồn Vĩnh-tùng.
Quân Pháp đồ bộ sát nơi đắp lũy. Trương-vău-Uyền cho câc quan văn
võ là Linh-binh Tôn-thất- Thoan; quyền Länb-binh Nguyễn- Thái, Chánh-
quản-Cơ Lê-đình-Cửu giữ Vĩnh-long. Métphän lực-lượng không kém
quan-tọng đồn vào Thanh-mỹ là đồn tiền-tuyến đề ngắn việc tiến quân
của dịch. Phụ-tácb tiền-đồn nẩy có Lãnh-binh Hồ-Lực, Phó lánh-
bình Ngô-thành-Riêng, họ Trương cùng Bố-chính Ngô-dình-Đức giữ
.một số bình sĩ làm tiếp ứng cho toàn thề mặt trận.

Luôn hai ngày 21 và 22, Phép nỗ-lực càn-quết các đồn án-ngữ
tại Vĩnh-tùng, Thanh-mỹ. Hai nơi này tuy gắng sức chống cự nhưng
hỏa-lực Pháp quá hùng-hậu nên tan vớ dần. Vượt được phòng-tuyến
đầu này, Pháp-quân tiến thẳng đến thành và từ ngoài bến dội hởa-hồ
(trái nồ đề phá và đốt) vào trong thành. Việt-quân bị tử-trận và bị.
thương rất nhiều Thấy không giữ nồi, Trương Tồng-đốc nhân ban
đêm cho đốt doanh-trai và kho-tầng ở đây rồi lui quân bằn-bộ về
'Vĩnh-trị.

=== PAGE 158 ===
PHÁP ĐÁNH CHIẾM BA TỈNH MIỀN ĐÔNG NAM-KỲ 143

Pháp quân đuồi theo. Ta chạy về huyện Duy-ninh. Pháp vào thành.
còn lượm được nhiều vũ-khí trong có 68 khầu đại-bác. Như vậy ta rõ.
việc rút quâz ra khỏi Vinh-long cũng hết sức vội-vàng nên chưa phá-
hây hết được vü-khi hoặc vận-tồi được vật nặng như các súng đồng
di nơi khác. .

Về vấn-đề Vinh-long thấtthủ, triều đình Huế tỏ ý thông-cảm
cho bon Trương-văn- Uyền cọi là do thế-cô mà thua (không có quân cứu-
viện như trường-hợp các tỉnh khác) nhưng khiền-trách đá không tìm các
chế hiềm-yếu đề bố-phòng trước. Lời khiền trách xết ra rất vu-vơ
đối với quân-lực Vinh-long, Sự thực họ đã có dựng đồn lũy đầy
đủ ở các điềm chiếnlược rồi nhưng không giữ nồi bởi vũ-khí ít
hiệu-quả, quân đội kém tinh-thän chớ quân Pháp bẩy giờ tuy có 1000
tên mhưng vẫn không nhiều đổi với quân-số của Trrong-vän-Uyèn.
Trước việc Vĩnh-long thấtthủ cũng như Gie-dinh xưa kia, câu « quan
quí hồ tình bẩt quú hồ đa » rất đún g vậy.

Bon Văn-Uyền sau đó cũng bị cách-lưu và được lệnh thâu-thập"
các tànquân hợp với Định-tường khôi phục. lại tình-thế. Hai bên
gây thé ÿ-dốc đề nâng đỡ nhau hầu lập công chuộc tội

Xin nhắc qua các việc đang tiếp tục xảy ra bấy giờ ở Định-
“Tường cũng như ở các tỉnh miền Đông đã lọt qua tay Pháp: tại
Định-Tường, Trung-úy Rieunier chỉa quân ra nhiều toán mở cuộc hành.
bình tiều trừ cấc tần quân của Việt Nam đề bình-định xong xuôi các
vùng mới đánh chiếm xong: Tại Mỹ-Tho ông Phủ Cao được dân
chúng suy-tôn là ông Cop mộ quân nghĩa-dũng đêm đêm tập-kích vào các.
đồn Pháp hoặc đánh du-kích những nơi Pháp đang hoạt-động.

Tai Biên-Hòa, Bà-rịa Pháp đá dựng xong những đồn trại vững
vàng rồi Bonard cử một viên Tư-Lệnh và hai viên Thanh-tra hành-chánh
ra công hoàn-thành cuộc bình-định. Họ thiết-lập một hệ-thống hành-
chính Việt Nam gồm có một số quan phủ, huyện hầu trông nom việc
cai-ti các làng và thâu thuế (30-1-1862). Tà Saigon qua Chợ-Lớn,
Biên-Hèa, Bà-rịa và Vũng-Tàu Pháp lập xong được đường giây thép.
-đề trao đồi tin tức-
bị Pháp. cho. thầu cả thuể thuốc phiện đề có tài-chính xử-dụng vào.
‘vièc mở mang thuộc-địa- Lúc này ở Saigon còn nhiều chỗ lam-
chướng, sình lầy râi-réc ở nhiều noi, muỗi mòng như ong khắp chốn,
Ngoài ra tiết trời vùng nhiệt đới rất độc-địa khiến quân Pháp đau

=== PAGE 159 ===
144 VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN

ốm rất nhiều. Ho hay bị sốt rết ngã nước và bị di kiết-ly nên nhiều kế
đã gởi xác ở đây. Pháp liền nghĩ ra việc ở mỗi tỉnh chiếm được của
Nam-Kỳ lập ra một tiều-đoàn Việt (lính tập) vừa dé sinh-mạng cho
quân lính Âu-châu vừa đỡ sự tồn phí nhiều về lương-hướng. ,Ngay
thuở ấy Pháp đã có quan-niệm lấu thuộc-địa nuôi thuộc-địa..- Ở mỗi
tỉnh, Pháp lập một nhà-qhương, Pháp lại mở cả nhà in, nhà thờ, Tòa.
án, khám-đường. Tại Saigon Pháp dựng Tòa hành-chính trung-ương
"tức Phủ Thống-đốc sau này, tuy chưa có những vật-liệu quý-giá xây
cất cho đồ-sộ huy-hoàng ngay lúc đó.

Ngày 1-3-1862. Đả-đốc Bonard cho dep các đồn bình ở Gò-
Công; Gò-Giao, Gia-Thạnh, Bến-Lức, Cá¡-Bè v.v...triệu-hồi các quan
bình đang cai-trị các huyện Cần-Giuộc. Tân-An, Tân-Hòa đề người
Việt thay thế. Hé-thông quan-liêu Việt-Nam mới này sẽ giúp Pháp tin
tức hầu kịp thời đối-phó với « quản phiến loạn >, ngoài việc cai-trị có
tánh cách-êm-dịu và thông-cam.hon là với người Pháp. Lại nữa lấy
người Việt trị người Việt cũng có thề có nhiều hiệu-lực hơn bởi chỉ có
người Việt mới hiều rõ mọi thü-doan của người Việt Kế-hoạch này buồi
mới bị chấc-chở rất nhiều vì những kẻ đến với Phäp đầu tiên hết thảy
thuộc loại Việt-gian bất tài nêa không thực-hiện nồi những mưu sâu của
các ông chủ Pháp. Vì lé này khi quân đội Pháp rút đi thì số dân-chúng
theo Pháp và đám lại-thuộc cũng xin lên đường nốt. Tại Gò-công có 600
dân thì450 người chạy lên Saigon vào giữa năm 1863 tránh sự trừng.
phạt của các nhà cácb-mạnh Việt-Nam. Ông Quản-Định cho thẳng tay
đốt phá nhà cửa của họ và thiết lập Tồng-hành-dinh ở đây. Quân của
ông đi đến đấu được dân chúng tiếp đón nồng-hậu tới đấy và việc đóng
góp gạo tiền cho nghĩa-quân cũng rất dé dàng.

CHÚ-THÍNH.— Trén đây có nói đến chùa Barbe. Chùa có tên như vậy là
vì Đại-úy Barbé của Pháp bị phục-kích à đó mà chết vào đêm -6-12-1860, trong
thời giao Nguyễn-ui-Phương cbỉ-huy việc giải cứu Gia-dịnh (từ 1859). Vua Minb-
"Mạng đã ở chùa nây vào 1791 khi Nguyễn-Ánh chạy Tây-1on. Tên thật của
chùa là Kbải-Tường ở vào số 28 đường Trần-quý-Cấp, tức địa-diềm trưởng Đại
bọc y-được bây giờ.


=== PAGE 160 ===
CHƯƠNG IV

NHỮNG CUỘC NỒI DẬY Ở TRUNG-BẮC
-LƯỠNG KỲ, TRUỚC VÀ SAU HÒA-ƯỚC 1862

; Như ta biết. tháng 9 năm ấy (1860) Anh,

'Vụ Tạ- văn - Phụng Pháp bãi chiến với nhà Thanh, Chaner
được lệnh đem quân về Nam-Kỳ. Liên-

quân đánh chiếm Gia-định sau ít ngẫy rồi trần qua các tỉnh lần-cận.
iNam-K}ỳ luôn luôn có tin cáo cấp về việc ba tỉnh miền Đông lần lượt đồi
chủ, sức kháng-chiến của bọn Nguyén-bé-Nghi rất là yếu-ét, Vua Tự-
Đức và triều-đình rất hoảng hốt. Chiến-sự miền Nam đã thàdh những
mỗi khó gỡ làm cho chánh-quyền Huế ngày thâm lúng túng thì về
'phia Thăng-Long (Bắc-K}) cùng trong giai đoạn này trật-tự; an-ninh
cũng rất nghèo nàn. Ta có thề nghĩ rằng trong khi Nam-Kỳ đang
là cái nhà cháy từ Đông sang Tây, vua tôi Tự-Đức cứu chữa chưa,
cé hiệu-quả một phần nào thì các vụ nồi dậy ở Bắc-Kỳ đã như đầu
đôi tưới vào lửa đã. Những vụ nồi đậy của sĩ-dân xứ này thực ra đã
xảy ra kề từ năm Tự-Đức thứ 4. Không nhà chép sử nào có thề chối
rằng đời Tự-Đức không bị rối loạn quá nhiều. Viét-Nam sử-lược ghi
về Tự-Đức trong trang 500 dòng 17 có câu + không đời nào lắm giặc:
dã bằng đời ngài làm vua, Chỉ được vài ba năm đầu thì còn hơi yên
trị; còn từ năm Tân-hợi I85l.trở di thì càng ngày càng nhiều giặc...

Đại Nam thực lục chính biên, ghỉ rằng : đời Minh-Mạng (1821-

CHỦ THÍCH.— Tháng 3 năm Canb-Thân (vào ngày 23-4-1666), bải-quân
“Thiếu tướng Page cho dét các đồn An-Hãi Điện-Hảm ở núi Trà-sơn rồi dem bất
binb-thuyềo vào -Gia-Định đề hợp với lựe-lượng quân-ny của bễ-quân Trung tướng.
Cbarser lên min Bắc tham chiến với Anh trên đất Tàu. Triều-đình Huế ` coi như
“mìab đã thắng trận sau khi quân Phápra khỏi Đả-Nẵng.

=== PAGE 161 ===
146 VIỆT SỬ TẢN BIẾN

1840) có gần 200 vụ cả lớn lẫn nhỏ, đáng kề nhất là vụ Lê-văn-Khôi
ở Gia-dinh ; đời Thiệu Trị ngắn-ngủi có 7 năm (1841-1847) mà
cũng có hơn 50 vụ. Đến đời vua Dực-Tông (1848- 1884) có trên
100 cuộc nông dân khởi loạn, hơn 109 vụ cướp Thanh (Trung-hos)
trần qua và ngét 60 vụ giặc biền Š-ạt vào cướp phá ngoài hai
bon lớn nhất là bọn Tề-Ngôi và bọn Chà-và từ Nam-Á tiến lên.

Chúng ta hậy theo dồi những vụ dưới đây đáng kề là quan-trọng
hơn cả đã khiến triều Tự-Đức phải dốc toàn-lực đề đàn-áp bằng
bình hùng tướng mạnh. Lệ-duy-Minh, Lê-Phụng tức Tạ-văn-Phụng tự
xưng là con châu nhà Lê nồi lên tại Quảng-Yến từ tháng chap năm
Quí-Dậu (1861). Phụng lấy cố-đạo Trường làm œuu-st vì Phụng là
một tín-đồ của đạo Thiên-chúa; trước đây có theo giáo-sĩ Pháp fa nước
ngoài sau lại gia-nhập hàng-ngũ của Liên-quân Pháp-Tây tới đánh
Quảng-Nam hồi Charner chỉhuy chiến cuộc tại địa-phương này.
TTạ-văn-Phụng ra Bắc-Kỳ vào thắng chap liên-kết với bọn giặc biền,
giặc khách, giặc ta ở các tỉnh đi đánh phá nhiều nơi rồi cướp được
Phủ Hải-Ninh (thuộc tỉnh Quảng-Yên. Có lẽ Phủ này còn tên là
Vạn-Ninh hay thuộc địa-hạt Vạn-Ninh mà dân-cư là người Nùng.
Thồ nhiều hơn người Việt sinh sống lân-cận' vùng Đông biên-giới
Hoa-Việt vừa -làm rừng, làm ruộng và kiêm cả nghề đánh cá). Xin
nhắc rằng Bắc-Kỳ trước các-vụ loạn väm Tân-Dậu đã rối ren rất
nhiều và lắng tổng kề từ năm Tân-Hợi tức Tự-Đức năm thứ 4 trở di,
Như ta thấy sĩ-dân Bác-Hà vốn không phục tùng triều Nguyễn từ đời
Gia-Long có lẽ do ý nghĩa Gia-Long đã cướp ngôi nhà Lê và đã
lạm.dụng danh biệu phù Lê đề la dối nhân dân toàn quốc, dogt ngai
vàng của con chấu người anh hùng áo vải đất Lam-Son. Qua mấy
triều -đại sau, với những vua kế nghiệp Gia-Long như Minh-Mạng; Thiệu<
Ti. Tự-Đức (1819-1851) sĩ-nhân Bắc-hà cũng chưa được thấm
nhuần ân-đức gì của Nguyễn-triều. Ngoài ra chính-sự của quan lại
nhà Nguyễn ở Bắc cũng nhự ở Nam hoặc do sự tham-nhüng, hoặc do
“sự bất tải bay biếng.nhác đá khiến dân chúng nghèo nàn, khồ-cực
mà vùng dạy, thêm vào đó là các thiën-tai liên-niên xây ra thì làng
người đã loạn lại càng loạn hơn. Thuở ấy dư-đảng của Thái-ðình
thiên-quốc là một đảng #ách-mạng Trưng-hoa nồi lên chống người Mãn,
“mười sấu năm sau thì thất bại, một phần bị diệt ngay trong nước, một
phần chạy qua nước ta cướp phá các làng xôm tỉnh thành thuộc.các

=== PAGE 162 ===
NHỮNG CUỘC NỒI DẬY Ở TRUNG-BẲC LƯỠNG KỲ 147

vùng. Cao-bằng; Lạng-sơn, Thẩi-nguyên. Các vụ loạn nhỏ nhất cũng
có tới vài trăm người. rồi đê Văn-Giang thuộc tỉnh Hưng-Yên vỡ liền
18 năm biến một phần lớn miền Trung-châu Bắc-hà ra những bãi hoang
rậm. Dân sống về nghề nông mà mất ruộng dất. nghề nghiệp khác nhữ
các tiều công-nghệ tuy có lác-đác ở vài địa-phương thì không đủ sống,
vậy đối rách cũng là một duyêo-cớ đề nh giặc: Năm này qua năm khác
đạo quân cùng-quẫn ấy mỗi ngày một đông; kinh-tế nông-nghiệp không
hồi-phục, tinh-trang rối loạn trở nên thường xuyên. Sự-kiện này tở
xõ hoặc tỉnh thần vô trách nhiệm hoặc sự bất-lực của một giai-cấp
lãnh-đạo quen cầu an hưởng lạc; tựu-trung có một vài vị quan phụ
mẫu thanh cần cũng không giải-quyết nồi đại-cực, hoặc-thỉnh-thoằảng có
một hai vị Kinh-lượcqua lại khám-xết cũng chẳng canh-cäi được gi
và cũng chẳng trừng phạt được ai đề cởi mở tình-thế.

Có liên-hệ với Tạ-văn-Phụug là Cai-tồng Väng tức là Nguyễn-
văn- Thịnh tự xưng là Nguyên-súy-Thịnh tôn lập Uần lên làm minh-chủ
và Uần cũng mạo xưng là dòng dối nhà Lê. Uần hợp sức với bọn
Phụng dấy binh vào tháng ba năm Nhâm-Tuất (1862) đánh phá - cắc
vùng Lạng-sơn: Vên-đũng (Bắc-giang) và Bắc-sinh làm tình-thế miền
Trung-du một thời rất nguy ngập.

Các quan Bố-chính Hà-nội là Nguyễn-khác-Thuật, Bố-chính
Son-tây là Lê-Dụ và Phó-lánh-binh Sơn-ây là Vũ-Tảo hẹp bình
lại đề giải vây cho tỉnh Bắc-ninh lúc này đang bị sự uy-biếp củabọn
Thịnh. Tại đây quân Triều và quân Thịnh giao phong trên NO trận
quần Thịnh mới tan, nhưng về phía Hải-dương, Phụng cũng bao vây
uy-hiếp tỉnh thành khiến tỉnh-thần cáo cấp về triều. Flình-bệ thượng-
thư Trương-quốc-Dụng được cử làm Tồng-thếng Häi-An (1). quân-vụ
.cùng. Phan-tam- Tỉnh. Đặng: Hạnh, Lê-Xuân đem quân kinh và quân
“Thanh-Nghệ ra tiển-tiểu. Vua Tự-Đức còn phát thêm hai dai-thän
_Đào-Trí làm Tham-tấn đại-thần; Nguyễn-bá- Nghĩ làm Sơa-hừng-Tuyển
tồng-đốc ra tăng cường cho Trương-quốc-Dụng-

Quân của Thịnh một thời vùng ÝẤy tới cả Tưỷênuang là vùng

thương du Bäc-Kÿ. Đồng thời ở Tháinguyên có Nông hùng-Thạc
đàthồhào địa-phương, giặc Tàu ở Cao-bằng có Lý-hợp-Thắng

(1) Hii-Aa tức là Häi-duong và Quảng-yên

=== PAGE 163 ===
Hs VIỆT SỬ TÂN BIÊN

gây rối. Xết ra bấy giờ vùng Đông.Nam và Tây-Bắc Bắc-Kỳ không

chỗ nào có an-ninh trậttự. Vua Tự-Đức lại phái thêm Nguyễn-tr- -
Phương ra làm Tây-Bắc Tồng-thống quân vụ đại-thần cùng Phan-dioh-

Tuyền và Tôn-thất.Huệ ra tig lực cho quân triều ở các tỉnh Bắc-ninh,

'Thái-nguyên và Tuyên-quang.

Que năm sau là Quí-Hợi (1863) vào tháng 3, quân triều mới
lấy lại được thành Tuyên-Quang, bắt sống được Uần đem về trị tội.
Tháng sau Nguyễn-tri-Phương lầm chủ được tình thế ở Bắc.ninh rồi
kếo bình lên Théi-nguyên đánh dẹp quân phiến loạn ở vùng này, phá
được sào huyệt của giặc ở núi Ma-hiêa thuộc châu Bạch-thông. Đào-
Trí và Trương-quốc- Dụng giải vây được thành Hải-Dương nhưng doc
theo miền bề thế của - giặc còn mạnh. Nguyễn-tri-Phương được lệnh
cùng Trương-quốc-Dụng xuống tiếp tay cho bọn Đào- Trí.

Ta-vän-Phung trước năm Quí-Hợi (1863) thấy quân triều dốc
toàn lực đề đối phó với mình và có cơ ưu-thắng đã có phen cho người
qua cầu viện Súy-phủ Saigon xin giúp sức và hẹn nếu lấy được Bắc.
Kỳ sẽ đề người Pháp đặt nền Bảo-hộ. Khâng may cho Phụng lúc này
Pháp-quân không đồidào đề chiaxẻ ra Bắc, nghĩa-quân lại quấy
phá nhiều nơi nên họ chỉ lo cüng-cô các vùng đã chiếm được ở Nam-
Kỹ mà thôi: huống hồ Pháp và triều đình Tự-Đức lại sắp hòa-giải với
nhau xong nên việc cầu viện của Phụng đã bị bẻ rơi. Ngoài ra theo
P. Cultru, bấy giờ Pháp có ý muốn dành cho Tây-ban-Nha xứ Bắc.
Kỳ thì cũng có thề là một lý-do cho Pháp khước từ đề-nghị của
Phụng- Theo ÿ chúng tôi, Pháp không có chủ-trương này. Pháp chưz
ngó đến Bắc-Kỳ bấy giờ là bởi chưa thanh-toán được hết đất đai ở
Nam-Kỳ mà thôi.,

Cuối nấm Qui-hợi (1863) bọn Phụng thay đồi chiến lược. Họ
tập-hợp toàn-bộ gồm 500 chiến thuyền ở đảo Cát-Bà tại chân núi
B5-Son tính bỏ Bắc-Kỳ và đánh thẳng vào kinh-hành Huế một cách
đột-ngột. Phụng cho rằng quân-lực của triều-đình chuyền hết ra ngoài Bắc

CHÚ-THÍCH : Si-gia tuaï A. Launay than tiếc về việc này như sau : Rất
ile xăng Đồ-đấc Bonard không nhận đè ogbi của Lé-Phung và giúp ông ta si nếu
thành công ông-ta cùng con cháu có thề sẽ là những đồng-miab chắc chẩn nhất
của Pháp ở Viễm-đông (Il cát regrettable que l'Amirel Bondrd n'ait pas accepté
les propositions de Le-Phang et prété uñ secours qui en déterminant son triomphe,

eût fait de lui ct. de ses successeurs les plus sûrs alliés de. la France dans
l'Extréme-Orient). Luận-điệu của vị tu-ï Pháp như vậy có đáng lạ chăng 2

=== PAGE 164 ===
NHŨNG CUỘC NỒI LOẠN Ở TRUNG.BẮC LƯỠNG-KỲ 149

mà chống lại các danh tướng như Nguyễn-trị-Phương. Đào-Trí,
“Trương-quốc Dụng đã thấy bất lợi ; nay Huế: là kinh. hình bổ ngỏ,
quân đơn tướng ít mà bị đánh úp dễ bị mất như chơi. Và chiếm được
kinh-d6, toàn quốc sẽ hứng khởi, bọn họ sẽ thành công. Chẳng may kế-
;hoạch này chưa kịp thi hành thì binh thuyền của Phụng bị bão tan vỡ.
gần hết. Tuy vậy khi quân triều nhằm cơ hội này ập tới vẫn bị quân
Phụng đánh thốc vào sau lưng nên đại-bại. Đề-đốc Lê-quang:Tiến và
Bệ-phủ Büi-huy Phan phải nhảy xuống biền tự-vẫn.

Tháng 6 năm Giáp-tý (1864) Hiệp-thống Trương -quốc-Dụng,
„Tán-lý Văn-đức-Khuê, Tán-tướng Trần-huy-Sách, Chưởng-Vệ Hồ.
:Thiện đem đai-quân đến bao vảy quân Phụng tại Quäng-yên lại thua
'lến hơn nữa ;, toàn thề tướng tá binh sĩ bị giặc giết hết.

Tháng tư năm Ất-sửu (1865) ba trăm chiếc thuyền giặc chia làm
ba đạo vào phá tỉnh Hải-dương. Nguyễn-tr-Phương và Nguyễn-văn- Vĩ
đón đánh chém giết được khá nhiều. Sau đó giặc và quân triều giao-
tranh luôn 10 trận nữa, giặc bại phải lui về Hải-ninh là căn-cứ chính.
Dự vào chiến dịch này có Đề-đấc Mai- Thiện, Tán-lý Đặng-trần-Chuyên;
“Đốc-binh Ông-ích-Khiêm. Tuy vậy thế giặc chưa núng là bao nhiêu,
nên Nguyễn-tri-Phượng phải cử Đặng-trần-Chuyên và Ông-ích-Khiêm
hội với các quan nhà Thanh ở- Khâm-châu cùng vây đánh Hải-ninh,
-Quân Phụng thua to và dùng 70 chiếc thuyền chạy ra bề. Quân triểu
duồi theo. Hai loạn tướng Phụng và Ước vào tới Quảng bình xà
“Quảng-trị; thì quân sĩ của họ bị tan-rã hết. Sau này Phụng và Ước
'eñng bị bắt đem về Huế xử-tử.

„ Tính ra Phụng hoạt động từ năm Tân-Dậu (1861) đến năm
Ẩt-sửu (1865) mới bại hầu khiến vua quan đời Tự-Đức hao tồn tỉnh-
thần và biết bao sinh mạng cùng tiền tài mới đẹp xong.

Nhưng sau vụ Phụng ở Quảng-yên, Cao-bằng lại bị: bọn giặc
khách la Trương-cận-Bang đánh chiểm. Kinh-lược Võ-trọng-Bình và
"Tuần-phủ Phạm-chí-Hương phải dem quân lên Lạng-sơn bố-trí các
dơi tiến dánh từ tháng 9 năm Ất-sửu (1865) đến tháng 3 năm Binh-dần
(1866) giặc mới chịu hàng...

l Trong khi đại-quân của Pháp-Tây-Ban-

Vụ công-tử Hồng Tập Nha mỗi ngày nuốt dần lĩnh thề Ned.
Kỳ gây nên một tình-trạng hết sức rối ren

ngoài Bắc có tới trăm vụ nồi đậy của nhiều từng lớp sĩ-dân thảy đều

=== PAGE 165 ===
150 VIỆT SỬ TÂN BIẾN

đó muc-dich khuynh-đảo chính-quyền của Tự-Đức thì ngay bên cạnh
nhà vua cũng xảy ra một cuộc âm-mưu đảo-chính do một nhân-vật thân
cận và có tiếng tắm trong hoàng-tộc : công-tử Hồng Tập.

-Hồng-Tập là con trai của Phú-bình-công Miên-Áo; một hoàng-
thân không xa lạ ở đất thần-kinh đã + chức một vụ bạo-động vào năm
Tự-Đức thứ 17, tháng chap ta tức tháng giêng dương-lịch năm 1865.
Theo Pai-Nam thực-lục chính biên đệ tứ-kỷ mà ta thấy luận-diệu rất
mơ-hồ, lúc này triều-đình vừa mổi dịnh xong Hàa-ước với Pháp (Hòa.
ước nhượng ba tỉnh miền Đông Nam-Kỳ ký năm nhâm-tuất 1862) bên
ngoài dân chúng xôn-xao bàn tấn cho rằng chính Toần quyền đại-thần
(Phan-Thanh-Giản) phải chịu trách-nhiệm về việc ký-kết này (1), chớ.
không phải do ý-kiển của vua Tự-Đức. Trong khoảng thời-gian đó
trong quốc-dân hai bên lương, giáo cũng nồi lên nhiều vụ xung-đột.
PBai-Nam thực lục chính biên đề-kết tầng công-tir Hồng-Tập có ý dấy
bình đề tiêu-diệt bọn tú-dân (2). Nhà vua được mật-sớ t6-céo việc nầy
đã không trả lời lại trao bồn sở ấy cho phụ-thân của Hồng-Tập cho
công biết. việc cuồng bạo của con mình. Trong lúc này Tập cùng
phò.mã Trương-văn.Chất và một người dân là Nguyễn-văn-Viện
(người Binh-Binh trước đã dào kinh dâng bản điều-trần nói có
kế-sách không cần tới súng dan cũng đầu lui được tàu Täy va
không cần chém giết tú dân cũng sẽ bỏ đạo) ngầm lập đảng định
giết đại thần Phan-thanh-Giän và Trần-tiến- Thành cùng chia
nhau di céc nơi giết dâu theo đạo Thiên-chúa. Nhưng tới ngày hẹn
khởi loạn. bon Tập không dám ra tay. Ngày hẹn đó là đêm mùng 2
ncháng 7 (5-8 dương-lịch wäm 1664), quân của Hông-têp chia ra làm
4 đạo, một đạo có nhiệm-vụ vào thành trước bắt sống Phan-thanh-
Giản, còn ba đạo kia hoặc đóng ở cầu Kim-Luông, hoặc kếo đến xá
An-Truyền hoặc 8 Aa-Vân, An-Hòa là những vùng có nhiều giáo-
dần. Họ hẹn nhau hé nghe thấy tiếng súng đại-bác trong thành bắp lên
thì cuộc bạo-động bùng nồ. Nhưng khi đạo quân đi bắt họ Phan kếo
vào thành gập thấy việc canh gác nghiêm-mật nên phải rút lui và cũng
không đám nồ súng làm thiệu.

Dầu sao thì việc cũng bại lộ, cả bọn đều bị bắt giam giao cho
“Tân nhân-phủ và dinh-thän tra xết. Trong các trọng-phạm; đứng đầu

(1) Do dé đâu chứng có câu: Phan, Lâm Bán nước triều đình khi dân.

(2) Tú-dân chỉ : giéo-dén, Tú tức là cỗ xấu không có hoa trấi, lại làm bại thứ
cẻ tốt, ý nói dân theo đạo Da-T© đã làm hư đại-cuộc qeốc-gÏa..

=== PAGE 166 ===
NHỮNG CUỘC NỒI DAY Ở TRDNG-BẮC LƯỠNG KŸ 151

jà Hồng-Tập, thứ là Hồng-Tý con của Vĩnh-tường quận-vương (tức,
là Miên-Hoàng con thứ năm của vưa Minh-Mang, Lương-trình là con
của Kiến-an-Vương (con thứ năm của vua Gia-Long, tên tục là Hạo).
+tri-huyện Hương-trà Jà con Tôn-thất-Thanh, Tôa-thất-Thừa. hộ-vệ
thân binh; Tôn-thất-Khiếu, và Tên-thất-Thán. Lập tức bọn này phải
đồi qua họ mẹ chờ ngày lĩnh án.

Theo đình nghĩ : Võ-Tập tuy chưa thực hành, nhưng tội bội phần
đã rõ, Nguyễn-vắn-Viện thủ mưu đều bị khép án lăng-trì, thân-nhân
cũng bị bắt giam và tài sản bị tịch-thâu ; Trường-văn-Chất: đóng vai
“khiêu binh lập đảng phải tội xử tram bêu đầu ; Trần- Thanh, Trần-Cần
là hai kẻ a-lòng, Châu-Thừa, Đặng-Khiêu, Nguyễn-Thân giữ việc bắn.
súng phải tội chém đầu. Ngoài ra V6-duy-Co, Võ diré-Vi bị giam
hậu. ; Nguyễn-định- Cán  Cao-Trình, Lê-Ty, Nguyễn-đức-Tuấn,
Nguyễn-Quán mỗi kẻ phải 100 trượng và phát lưu ; Nguyễn-văn-Đoan
phải tội đồ ; hiệp-quản Lê-Trở. suấtđội Bùi-viết-Tán, Nguyễn-văn.
Thịnh, Tú-ti Trương-văn-Quỳnh (cháu của Tồng-đốc Long-Tường
Trương-văn-Uyền) Nguyén-dinh-Long (Cán và Long đều là con
Nguyễn-dinh-Tân) giáo-đường thơ-lại Phạm:Lương đều bị lột chức.
Còn các kẻ khác tội nhẹ bị xung-quân hoặc giao về: làng chịu tội
quản-thúc. |

Phú-bình-Công, dạy con không nghiêm bi cách tước Công và
phạt trượng đồ.

Nguyễn-đình-Tân biết chuyện mà không tố cáo bị trằm giam-hậu,

'Trương-văn-Uyền cũng chịu trách-nhiệm về dạy con không nghiêm
bị đuồi về làm dân-hớ.

Bản án này dâng lên vua Tự-Đức được giảm xuống một bậc. Tuý
vậy Võ-Tập vẫn bị cáo về tội dựa vào cớ khác đề mưu đồ đại sự và
_Nguyễn-văn- Viên bị cáo là gian-hiềm phải chịu tội Khôi (cầm đầu)
chuần cho xử tram bêu đầu. Còn Trương văn-Chất, Trần-Thanh,
'Đặng-Khiêu, Nguyễn-Thân được hưởng trăm giam hậu (hoần tội chết
“chém đề xét lại), Trần-Cần được đồi sang án trượng-lưu, Nguyễn- đình-
“Tân được qua ấn trượng-đồ nhưng cho chuộc tội đề lưu dèng đồi.
công thần. Riêng Trương-văn-Uyền trọng trấn nơi xa (Nam-Kÿ) nên
không biết hành-động của con được miễn nghị. Miên-Áo được trở về

=== PAGE 167 ===
.182 VIỆT SỬ TÂN BIÉN

tôn thất được miễn tội trượng-đồ nhưng mất tước Công, sau này sé gia
ân nếu biết ăn năn hối quá. Các người khác thì phải y.án.

Vus Tự-Đức cho rằng còn nhiều quan quần liên can đến vụ bạo-,
động của Hồng-Tập, đề tránh một cuộc đại náo nhân-tâm nên truyền
cho các Nha, Sở khuyến cáo ho hết lòng .trung nghĩa; tôn trọng luật
pháp đề khỏi phạm tội về sau....

_ Näm sou gặp buồi hạn bán, cầu đão vô kết quả, Khoa-đạo dai-thän
Phan-duy-Kiêm, Trän-gia-Huë và Biện-Vĩnh dâng sớ xin vua Tự-Đức
“hoặc tầy oan; boặc khoan-giảm đối với bọn Hồng-Tập cho kẻ chất
được mất mẻ vong hồn, kẻ sống được hưởng lượng bao-dung hầu
khôi phục hòa-khf thiên-nhiên lại.

Ba ông này lấy lý rằng : V6-Täp trước dây chỉ vì nóng-này
không am-hiều lý-do của hòa-nghị giữa triều-dình với Pháp mà phạm
tội, đó là nghĩa-phận chớ không chủ-tâm bạn nghịch-

Tự-Đức xem xong tờ sớ này cho hỏi sỉ là người xướng thuyết
täy oan cho Hồng-Tập. Bọa ông Kiêm trả lời được nghe tri-huyện
Huong-trà là Hoầng- Diệu nhắc lại cầu nói cuối cùng của Tập khi bị
giải ra pháp-trường : * Ta chỉ où phận khích oề cuộc hòa nghị mà:
phải sa-vèo tội lỗi, mong răng sau nàu đừng khép ta dào tội phản
nghịch... »

Nhà vua quở trách rằng : « Ân này đã được xết di xết lại đến
hai ba lần giữa các đình-thần và viên thần lại còn được ân-giảm mà
“bn có kẻ bình-luận có-quan-hệ đến sự công-nghị... rồi nhà vua cho
xết hỏi bọn Kiêm, Diệu và giáng chức ho.

Chiếu theo sự ghi chép của Dat-Nam thực luc chính“Biên.có:sự
mập-mờ; nhưng nhìn vào afi-dung của bản án thìtừ vua: Tự-Đức;đến.
các triều-thần đều cho vụ Hông-Täp-là một vu mưu phän-nên mới gia
hình nặng nề như vậy. Phả: chị Hông-Tâp và đồng đảng chỉ có “bất
mắn với Toàn quyền đại thần Phao-thanh.Giản và đám tú-đần mà ra
tay th sao có thề kết vào -tội nặng nhất trong hình-luật về chính-trị ?

. Lại nữa việc bạo động chưa-cóthực hành mà xử như vậy là tận-pháp
và xưa nay người ta chỉ tận-pháp cũng như tậmình với déi-phrong
chính trị của mình mà thôi.

Vu án Hồng-Tập này nhắc cho ta thấy nó nặng nếu không hơn.

=== PAGE 168 ===
NHÜNC CUỘC NỒI LOẠN Ở TRUNỒ-BẮẲC LUỖNG-KỲ 153

thì cũng không kém cái án Hồng-Bảo trước đây chút nào. Việc giáng
chức bọn cắc ông Kiêm. Diệu càng tỏ tâm-trạng của vua Tự-Đức lúc
này bực bội đến cực-độ. Và căn-cứ vào nội-dúng bản án Hông-Tâp
ta rõ bọn Hồng-Tập có ý đánh đồ vua Tự-Đức đề lập vua khác và.
mưu chống lại ngoại-xâm cương quyết và hữu-biệu hơn chăng ?

Một sự thực không ai chối cái được là quả Hòa-ước nhâm-tuất
(1862)-đã gây rất nhiều công phân trọng các tầng lớp xã-hội Việt-Nam.
Hồng-Tập và các đồng dảng chỉ vì phẫn khích với hòa-nghị mà nên
tôi. Thêm một việc đã xảy ra và chưa từng có từ trước tới giờ lề
cuộc khủng hoảng chính-trị trên toàn quốc đá làm xúc-động rất mạnh cả
đám khóa-sinh thi Hương ở các trưởng Thừa-thiên, Nghệ-an, Hà-nội,
Nam-dịnh. Ho biều tình tô lòng bất mãn đối với Hèa-wéc 1862
mấy lần khiến triều đình phải dùng quân đội đến đàn-áp mới yên,
Ngay ở Kinh-thành nhiều quan lại và tôn-thất cũng ra mặt phản kháng
'và muốn lật nhào ngai vàng của vua Dực-Tông hầu mở một lỗi thoát
cho thời-cuộc nước nhà.

Tuy vua Tự-Đức đã cương quyết nhúng tay vào mâu cửa anh em
trong nhà đề bảo vệ. địa-vị chí tôn của mình hơn là do chánh-kiếa bất
đồng về quốc sự; vậy mà hai năm sau (1866) lại xảy ra vụ đãảo-chính
bụt. thứ ba nữa là vụ Giặc chầu vét hay vụ Đoần- Trưng.

(Vu nàu đã được kê tới ngau trong chương đầu)

; — Chứng tôi nghĩ rằng ta nên thận trọng đối với các sử sách đời
Nguyễn liên-hệ đến các vụ bao-dông này, do đó thiết-tưởng chưa nên
coi các vụ bạo-động thấy đều có muc-dich mưuđồ tư lợi nhự
các sử thần đã nói. Có thề có những vụ vì bất mãn véi
chánh sách df-hòa vi quú của triều-đình Tự-Đức mà bùng nề. Liên-quân
ầo-ào kéo vào Đà-Nẵng, Gia Định đánh phá tứ tung, vua quan. đời
Tự-Đức thì bất tài, bất lực. luôn luôn có đầu óc thoäi-bai, khiếp-
nhược rồi nhắm mắt cầu hòa; nộitrị, ngoại-giao thìù-ù; cạc-cạc.:. vậy
những vụ bạo-động trên đây phải được coi là phẩn-ảnh của sự bất
;bình của các tầng lớp dân chúng trước tình thể suy vong của quốc gia.
VTại Trung-Kỳ vụ Hồng-Tập đáng được xét doën rộng rãi như vậy.

k Đề minh-chứng cho ý-kiến trên đây, ta hãy nhìn vào bức thư của
"8úy-Phủ Saigon gửi về bộ Ngoại-giao Pháp báo các tình hình. chính
ri ở Viêt. Nam thuế đó như sau :

=== PAGE 169 ===
isa VILT SỬ TÂN-BIEN

Saigon ngày 14 tháng 2 d.l. 1863

+ Sau kht chúng ta chiểm đồng ba tỉnh Nam- Kù... các dòng họ
“à nhân-oật có tên tuồi tại triều-đình Huế cha làm hai nhóm : một
.nhóm gồm có những:người dè-đặt, am-hiều tình-thể cho răng tiếp-tục
chiến tranh vét Pháp sẽ dem lại kẽt-quả không tốt đẹp chẳng những
cho Lục tỉnh mà cho tất cả các vàng còn ở đưới quuền cai-rị của
triều-đình. Nhóm nàu do ông Phan-thanh-Giản, một trong những sứ-
giả đã kú hòa-ước oới ta cầm đầu. Ho nghỉ rồng chẳng thà * ngăn
lửa không cho cháy lan chỗ khác » đề lập lại sự an-ninh uà thịnh
tượng cho những 0ùng còn lại của triều-đình.

« Một nhóm khác, trong ấu có những người mù quảng 0ì căm
hận người Âu-châu do ông Trương-dăng Quế, Giám-đốc sở: Thương-
bac và chuyén lo viéc tiếp xúc uới người ngoại-quốc thì có một ú-kiến
khác. Ho cho răng dầu thiệt hại và hy-sinh đến đâu cũng phải tiếp-
tực trường kù kháng chiến véi chúng ta. như uậu mới hi-vong được
chúng ta mỏi-mệt oà chán ngán rồi bỏ xứ: nàu mà di.

« Hiện thờ' nhóm thứ nhì hình như thắng lợi : tinh-miang của
ông Phan-thanh-Giản bị đe dọa nặng-nề : luụ ông nàu đương làm
Kinh-lược ba tỉnh miền Ty, ta sẽ không lấy làm la nếu ông nàu
bắt buộc phải chạu sang đất ta cai-tri đề ty-nan.

« Nhóm nghịch uới Pháp chia ra nhiều hạng, họ đã bắt đầu phái
biều rõ rệt xu-hướng của họ bằng sự hành-động uà các tờ tuyên bố
của họ. Bọn ấu thông-đồng dới nhau đề đạt cho được muc-dich của
họ, it nhất bắt buộc chúng tạ phải rời khải xứ Nam-Kù.

Đây một chứng - văn thứ nhì! (chứng - văn này của Giám-mục
Pellerin).

Huế ngày 17 tháng 9 d.], 1864

“es. + Có một cuộc âm-mưu lớn lao xảu tại để-đô .... ..
Cuộc âm-mưu nàu do gần bốn ngàn nho-sĩ đang tụ-họp tại kinh-thành
đề-thi hương, gần phần nửa hoàng-thân quổc-thích, một vèi quan lại
xa vong và những bọn kiêu-căng, sa-đọa 0à túng thiểu mà chứng ta
thường thấu xung-quanh ta. Ho muốn tiêu-diệt cả người Âu-châu
gà người theo đạo Da-tô. Nếu công giệc của họ thành tựu tai đâu

=== PAGE 170 ===
NHŨNG CUỘC NỒi LOẠN Ở TRUNG-BÂC LƯỠNG-KỲ 185

thì họ sẽ tiép-tuc hành động ở các tỉnh khác, Còn nếu nhà vua
có cản trở họ, thì họ sẽ phể nhà oua và đem một hoàng-thân lên
thau-thế. Người ấu có lệ là công-tử Hồng-Tập, con của Phú-Bình
cổng, một trong ba hoàng-thân có tiếng tăm. Phận sự của mỗi người
đều nhất định : người thì lo chiêu tập quân-lính, ngườicthì ra  lịnh
khởi công, người thì lo mở cửa thành 0.0... Khi nhà dua bị hạ rồi
thì họ ra tau tiêu-diệt các người theo đạo Da-tô. sau đó họ sẽ đem
tất cả lực-lượng quân đội xuống Nam-Kÿ đề đánh duồi người
Lang-sa ra khỏi xứ.

« Đâu, dự dinh của bọn điên cuồng ấu là như nậu đói Ho không
ngừng lại giữa đường đâu. Đề cho thành công được chắc-chẩn, họ
bắt đầu chiêu du những tên đầu trộm đuôi cướp trong xử bằng từợu
thụ, tiền bạc và hứa hẹn cho bọn ấu được cướp bóc những tài-sän
cửa người theo dao Da-tô. Đồng thời thì nhóm nho-st đệ don lên
nhà vua nót rằng cái tai nan đã xả ra trong nước là ' do các người
theo duo Da-t6 oà các người ngóạl-quốc gâu nên. Muốn trừ căn phải
'êu-diệt bọn ấu: tin-tưởng người Âu-châu là môt sự điên cuồng.
dẫu là giao-thiệp 04¡ người Âu-châu được ồn thời cũng không nên,
chẳng thà chết còn hơn là chịu đựng những điều ô-nhục mà họ đã
gieo cho nhà vua 0à toàn cẢ dân-tộc.

« Sau cùng bọn nho-sĩ ấu tố-cáo rằng ba đại-thần di sang Pháp
làm sứ giả và những người đứng thwong-thuyêt uới Trung-tá Aubarey
là những người «(bán nước cũng như là 'những người theo đạo
Da-t6 uậu. Cuối cùng họ nói rằng nếu không có thay đồi chính-
sách triều-đình thì họ không chịu thi-cử bởi 0ì có nhiều diệc đáng.
làm hơn.

. Sau đó, nhà vua cho đến lận nhà bắt những tay chánh
đhả. phạm gề vu âm-mưu nàu. Các. nho-sĩ bắt buộc phải ra ứng thí ; nếu
ai mà di lang-thang trong các làng mà không có công-cén gì của

nhà vua. giao phó thì b‡ bắt où bỏ tù (Xem Annales de la
‘Propagation de la foi năm 1865, trang 318, 19. 20, 24) (3).
:
#: CHÚ-THÍCH Năm 1858 sau khi Lục tỉnh Nam-Kỳ mất hết với Pháp, vua

'Tự-Đức thường quở-trách ông Quế đá có chủ trương trường kỳ chống Pháp. Ông
(QUE buồn rồi xin về bưu tại quê quán (Quảng-Ngãi).


=== PAGE 171 ===
156 VIỆT SỬ TÂN BIÈN

Trước các sử-liệu trên đây do Đùi-quang-Tung phồ biển cũng
chính họ Bài két-luân như sau bằng một ức-thuyết: *... cuộc khởi
loạn này (og Hồng-Táp) cofmêt ý-nghĩa sấu xa chénh-tri là từ kinh.
đô cho đến các tỉnh xa xuôi, một phần lớn sĩ-phụ và triều-thần cho
đến các hoàng thận đều chán ngán chánh-sách yếu-hèn của Tự-Đức về
mặt đối ngoại. Cuộc khởi loạn này đã được sự ủng-hộ của các giới ấy›
rất tiếc là không thành công. Nếu thành công biết đâu lịch-sử Việt-
Nam chẳng thay đồi phương-hướng, sự suy tàn của triều-dình biển
thành một cuộc tái sinh cho tỉnh thần quốc-gia I... >

Ngược dòng thời-gian và Lịch-sử, ta hãy
Vụ loạn Châu-cchấu coi sau Tự-Đức đệ tứ niên còn những vụ

nồ: dậy nào đáng chú ý trước khi người
Pháp. chính-thức xâm lăng Việt-Nam.

Bổn năm sau khi Tự-Đức bước lên ngai vàng là năm Tân-hợi
(1851) tại ảnh Thái-nguyên giặc Tam-Đường quấy nhiều quá tệ.
Nguyên bon giặc này là bọn giặc bên Trung-quốc chạy qua Viêt-Nam
có ba thủ-lãnh trùng danh : tên thứ nhất là Quảng-nghĩa-Đường, tên
thứ hai là Lục-thắng-Đường, tên thứ ba là Đức-thắng-Đường chiếm.
cứ các vùng sơn-xuyên làm chỗ ần-hiện rồi xuống cướp phá dân-gian ở
céc làng mạc xa gần, sau uy-hiếp cả các phủ-huyện, tỉnh-thành. Tồng-
đốc Bác-hà Nguyén-däng-Giai phải dùng thủ-đoạn chánh-trị khuyến du
mãi chúng mới yên được một thời. Nhưng cuối năm Giáp-dần (tức năm
Tự-Đức thứ bảy 1854) Nguyén-däng-Giai mất di, Bắc- hà lại rối loạn như
cũ. Nhưng đáng lưu ý hơn cả là cũng năm Tự-Đức thứ bảy, Lê-duy-Cự,
con cháu nhà Lê ở tỉnh Sơn-tây được một sế văn thân và tù trưởng Hòa-
bình; Thanh-hóa cùng dân chúng suy tôn mưu-đồ đại sự. Một nho-giả
hữu danh đương thời là Cao-bá-Quát người làng Phú-Thụy, huyện
Gia-Lâm tỉnh Bắc-ninh, cử-nhân xuất thân là một kẻ có tài văn chương
uần-xúc đã từng giữ chức Hành-tầu ở Bộ.lễ, sau bị đây ra Bắc làm
Giáo-thụ tại tỉnh Sơn-tây. Từ bước chân vào hoạn-lộ, tính-tình biên
ngang của họ Cao đá không thích-hợp với khung cảnh của thử thời,
Cao lại thường có những lời ăn tiếng nói khinh-thế ngạo vật nên bị quan
trên nhiều kẻ căm ghết và tìm cách đè nến Do sự-kiện này, Cao thành
một phần-tử lac-lông trong đám quan trường chỉ quen nghề dua-ninh và
ua được. bợ-đỡ là những cố-tật của những con-người phong-kiển:
Người ta bảo đó là nguyễn-nhẩn Cao từ quan, bỏ chức rồi ra làm

=== PAGE 172 ===
NHŨNG CUỘC NỒI DẬY Ở TRUNG-BẮC LƯỠNGKỲ 157

« Quốc sư » cùng với Nguyễn-kính Thanh; Định-công-Mỹ, Bạch-công-
“Trâm, Nguyễn-văn- Thực tôn Lê-duy-Cự làm minh-chủ và kéo cờ khởi
nghĩa ở huyện Mỹ-lương (Sơn-tây). Việc thất bai, Cao bị Phé-Länh-
binh Lê-Thuận bắt trên đường hoạt động từ Sơn-tây về Hià-nội. Cả
họ của Cao cùng bị chếm với Cao tại làng, trong đó có Cao-bá-Đạt
là anh em song sinh đang làm tri-huyên tại Nổng-cổng ( Thanh-hóa).
Trên đường bị giải về Kinh Đạt tự vẫn. Con:ông Đạt là Cao:bá-Nhạ
trốn thoát được 8 năm tại phủ Mỹ-đức (Hà-đông) sau cũng bị tổ-cáo
và bị bất đầy đi vùng nước độc mà chết.

Cuộc bạo-động của Cao gọi là « Giặc Châu-Chäu D ‘vi năm ấy
tỉnh Sơn-tây có nhiều châu-chấu phá hại màa màng.

Sự-thực Cao-bá-Quát nhà thơ «vô tiền Hán, thất thịnh Đường >
có làm loạn đưới đời Tự-Đức chăng ? Một số vắn-thân trí-thức Bắc“
hà không tin như vậy. Theo ho, Cao-bá-Quát lúc này đã cao-niên-tính
tình có bề yếm-thế thì việc tranh bá đồ-vương có lẽ không có. Nhưng
các nhà đương-cuộc Bắc-hà đã đưa Quét vào vụ loạn này là bởi một
số môn-đệ của Quát có thực tham gia vào đại-sự của Lê-duy-Cự,
nhân đó mà người ta buộc cả ông thầy -vào nội-vụ đề làm tội cho bỏ
ghết. Nếu các sử gia sau này chỉ căn-cứ vào bút tích của các sử-
thần đời Nguyễn hoặc tài-liệu của bộ Hình đời Tự-Đức -thì cũng nên
coi chừng, việc điên-đão án từ đời xưa cũng nhự đời nay chưa dễ là
không có... (Vụ loạn  Châu-Chấu » không phải là tới khi Cao-bá-
Quát bị bắt oà bị giết là hết. Nó còn kéo đài oài nếm và kể tiếp nó
còn nhiều vu khác nhưng lớn rộng hơn là ou Ta-vän-Phung và đám
giặc khách oùng Thái-nguyên như trên đã nói).

Do một sự tình cờ hồi 16 tuồi tác giả cuốn sách này đã được
gập một vị Cử-nhân Hán-học người làng Bông tỉnh Hưng Yên là thân
sinh ra Ô. Déc học Phạm xuân Độ. Cụ đã ngân nhiên cho biết ý kiến
về Cao bá Quát đối với thân sinh cùa cụ là chỗ bạn văn-mặc rất thân.
“Tuy ít tuồi nhưng cụ rất lưu ý đến những cuộc đàm-:hoại giữa cụ thân
và họ Cao khi thì bàn luận thi văn, khi thì trao đồi ý kiến về thời-thế,
Họ Cao là người có nhiều tư-tưởng khinh thế, ngạo vật hay yếm-thế
nhưng theo cụ, Cao không phải là người có xu-hướng cách-mạng nhất
nhất là thuở đó tuồi đã cao. Xem văn thơ của họ Cao ta thấy rõ cái
nhân-sinh-quan #a vị nho-già này; mặc dầu trên hoạn-lệ Cao bị nhiều

=== PAGE 173 ===
158 VIỆT SỬ TÂN-BIÊN

điều chịu với ở cấp trên nó có thề thành nguyên-nhân thúc đầy Cao
ra làm những chuyện trọc trời, quấy nước. Còn nếu quả Cao có nhúng
tay vào Cách mạng thì ta cũng có thề cho là hữu-lý và dí-nhiên vì dân
chúng từ Nam ra Bắc thuở bấy giờ đa số không tán thành triều Nguyễn
khiến đã xây ra bao nhiêu sự loan-ly đời này qua đời khác. Nhưng
tới đây ta vẫn chưa thề có một bằng cớ cụ-thề nào chứng tổ rằng Cao
có làm cách mạng chống Nguyễn-triều hay không. Chúng tôi chỉ biết kề
.a ý kiến của cụ Phủ làng Bông là như vậy. Tém lại nhân-chứng nầy
cho rằng không nên tin ông Cao có làm quốc-sư. cho đảng châu-chäu.

Nhưng còn có thề nêu ra một nhâ n-chứng nào nữa đề mình oan
cho họ Cao nữa chăng ? =

Một nhân-chứng thứ bai, ông Neuvén-trièu-Luêt, tác giả Hèôm
đựng người — Bà chứa chè 0.0... một lịch-sử tiều-thuyết-gia đầu năm
1946 có nói với chúng tôi rằng ông cũng không tin Cao-bá-Quát có làm
loạn. Rồi ông kề một chuyện chưa mấy ai đá biết (chuyện này chúng tôi
đã kề trên tạp chí Bông lứa cách đây 5 nắm dưới tiêu-đề : Cái án Cao-
bé-Quät) : « Các cụ nhà tôi ngày xưa cũng làm quan trong triều-đình Huế
một hôm có nhắc đến vụ ông Quát. Theo các cụ, ô. Quát chết vì tay
Nguyễn-bá-Nghỉ hoặc bè đảng thân tín của ông này và hình như Nguyễn
bá-Nghỉ đã có một thời trọng-nhậm Bảc-hà. Có lần ông te
phạm một lỗi gì không rõ bị triệu về kinh đề xết hỏi. Cao bá. Quát
bấy giờ đang làm chức Hànhdầu (fai Bộ Lễ) Chức Hành
tầu đại khải ngang với chức chủ-sự văn phòng đời nay mà thôi. Tuy
danh phận tầm thường trong làng cân đai, hia hốt những vi có văn tài
nên thường được dự vào cái tao đàn của vua Dực-Tông. Vị. thượng
thư bộ Lại (không rõ tên) có lòng hâm-mộ đặc-biệt nên ngoài công vụ
vẫn thường mời Cao đến nhà chơi và tiếp đãi vào hạng thượng-tân.

Nguyễn-bá-Nghỉ sau cuộc thầm vấn được thanh-thỏa đề trở ra
Bắc có vào lạy chào Cụ Thượng bệ Lại ở tư dịnh. Bấy giờ cụ Thượng
cùng họ Cao đang ngồi trên sập chuyện trò tâm-sự. Bá Nghỉ vào không
ngờ gặp Cao, thế chẳng đừng phải bái cụ Thượng. Đáng lẽ theo phép
lịch sự, Cao phải lánh ra thì Cao cứ ngồi nguy ên vẹn. Thế là Bá Nghĩ
bái cả cụ Thượng lẫn họ Cao. Mối căm hờn từ đề nảy ra trong lòng vị
thượng quan Bắc hà vì đầu sao Cao cũng là dân xứ Bắc và ngay cả về
chức tước Cao cũng ở bậc dưới của Bá-Nghi-

=== PAGE 174 ===
NHỮNG CUỘC NỒI DẠY Ở TRUNG-BÂC LUỠNG-KỲ 159

Sau này vụ Lê dụy Cự bùng nồ ở Sơn tây. Mật số người làng
Phú-Thụy và một số bà con cùng môn đệ của Cao có tham gia. do đó mà
người ta lợi dụng được cơ-hội b uộc luôn cả họ Cao đề trả thù báo oẩn-
(Hình như vua Tự-Đức có gia ơn đặc biệt cho Cao nhưng chiếu chỉ
đến nơi thì đầu Cao bá Quát đã rụng. Có thật công vän đến "không
kịp chăng 2 Việc ân-xá có thực chăng ?)

Dĩ nhiên ngày nay nếu căn-cứ vào văn án tại Bộ Hlình của triều
Tự Đức thì hồ-sơ của họ Cao đầy đủ pháp-lý đưa Cao vào tử tội,
nhưng ấn ngục đời Phong kiếu thường có giá trị không, có. déng cho
ta tin chăng ?

Ho Cao bị chu di tam tộc vi < phẩn quốc ». Hàng trăm cái đầu
già tré, gái trai nhà họ Cao rơi xuống đất đã làm xúc động lòng sĩ-
dân Bắc-hà trong một giai-đoạn khá dài. Sự bất mãn của nhân dân ở
đây đã lớn nay: càng lớn thêm. Rồi nhiều vụ dồi dạy khác đã nối tiếp
không phải là không do ảnh-hưởng của cái án họ Cao kề trên.

Một điều đáng chú ý : Bài Tự tình khúc của Cao-bá-Nhạ.

Trong khoảng thời-gian bị tà ngục Nha có làm bài Tự fình
khúc kề lề nỗi oan khồ của mình và của dòng họ. Cũng trong bản dị-
bút này Nha tô sợ phẩn-uất với chế-độ bất công của triềwđình ngoài
việc mong mỏi được ân xá đề duy-trì nồi giống một vọng-tộc xưa nay
vốn lấy trung, hiểu, tiết, nghĩa làm đầu.

Xin coi câu :

... Đấu trưng àn in mầu mâu fräng,
Chữ mục dân bóng đựng non väng.

--. Cô trưng quuết giữ lời thề
Đề hồn di thề ải dề cho an.

.«. Dẫu đầu kiếp phong trần đám sé,
Giải được lòng khuuền mã là vinh.
Mặt là mở tấm dan thành
Hai là rửa tiếng nguuệt bình chê bat.

+. Càng ngàu hoạn nạn càng to,
Cha con cùng một chuuển đò bề oan.

Ngày nay ta đọc bản Tr-finh-khc lại càng thấy lòng hoang-mang
khiến ta phải đặt câu hỏi : Nếu quả họ Cao đã thực sự đóng vai trò
quan trọng trong đám nghĩa quân-thời dé,-Nha còn cần chỉ phải viết

=== PAGE 175 ===
-160 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

mệt bài trường thiên đến hàng trặm câu đề minh oan 3 Dưới đời
phong-kiến, nhất là một thời thế-đạo suy vi, nhà cầm quyền .không
xứng với nhiệm-vụ trước quốc dân thì € được là oua, thựa là giặc >
há còn phải than van ? Nhưng việc chẳng làm mà tội phải chịu, nhất
là phải tuyệt cả ba họ nên mới có những lời chua xót, lâm-]y làm
ta có cảm tưởng mỗi câu thơ trong Tự fình khúc là một giọt lụy, một
doi máu.

Nay xết qua thi-ca, tâm-sự „của bị-cáo họ Cao xem sao. Nếu ai
doc bài « Cuộc phong trần», bài (Uống rượu tiêu sầu và một số thị
văn khác của Cao -bá-Quát thì thấy những câu đáng chú ý như sau :

Thôi công đâu chiếc lấu sự đời

Tiêu khièn một oài chung lếu láo...

Đoạn tống nhất sinh duy hữu tửu,

Trầm tư bách kế bất như nhàn

Kho trời chung mà 0ô tận của mình riêng.
Cuộc 0uông tròn phó mặc khuôn thiêng,

KE thành bại, kẻ oui niềm lâm tầu...

G6 dịp đọc câu Tương tiến tửu

Quán bất kiến Hoàng-hà chi thüy thiên thượng lai...
Thể sự thăng trầm quân mạc vän,

Yên ba thâm xứ hữu ngư châu

Vät tau năm nghĩ chuyén đâu đâu,

Đem mộng sự đọ véi chân thân cũng hệt,
Nhân sinh thiên-địa gian nhất nghịch l&

C6 bao lắm ba van sáu ngàn ngàu 2

Như thoi dura, như bóng sồ, như gang laụ..-

Như vậy có rõ rệt tâm-sự của Cao là một thứ tâm-sự của con
người yếm-thế tự đặt mình ra ngoài vòng danh lợi, lấy thú nhàn bên

=== PAGE 176 ===
NHỮNG CUỘG NỒI DẠY Ở TRUNG-BẮC LƯỠNG-KỲ 161

phong hoa tuyết nguyệt đề quên lầng chuyện đời đầy bỉ-ồi. nhớp-
nhơ. Ho Cao còn coi cuộc nhận sinh ba vạn sấu nghìn ngày là một
trường mộng-ảo, ngắn ngủi như chớp nhoáng; như bóng câu qua cửa
thì lấy thơ lấy rượu; lấy gió lấy trăng làm vui. Tác-giả Wiệt.Nam thi
vän giảng luận, Ô. Ha-như-Chỉ phân-tích Cao-bá-Quất như sau:
+ Tâm hồn Cao-bá-Quát lê-thê trong cuộc sống v6-vong, chỉ muốn đạt
đến một thế-giới yén lành. trong trẻo, dĩnh diễn thanh bình. Hơn at
hết « nhàn » đối vét ông là một liều thuốc đề mà € quên », môt phương
tiện giải-thoát linh hồn trong cảnh tối-tắm, chật hẹp.

; — Con người ấy đá bước ra ngoại-giới rồi, đá đẩm mình trong cái
vũ-trụ bư-äo, mông lung, bồng bềnh, không không, có có mà lại trở về.
thực-tại với những uất-khí xung thiên đề tính đảo lộn thời thế, xoay
chuyền nhân tình bằng cuộc cách mạng đầy xương mắu sao ?

Chúng tôi không tin rằng ở nhà thi-sĩ già nua ấy còn có một
chuyền-hướng kỳ lạ vậy giữa những ngày tần. Với lời thơ sặc mùi
rượu, với con mắtmờ vì mây gió; với những ý tưởng luôn luôn đượm
mầu yém-thé, khoáng dật; có khi đến tiêu-cực như bao nhiêu thi-gia
;Hán. Đường, họ Cao đã tự tiêu rồi, đã chết rồi, chết tâm hồn là chết
hết, còn đâu sống được như một con người hùng đề tham-gia cách mang.

Chúng tôi xin kết luận : Cái án họ Cao hay là vụ Giặc châu-chäu
đáng kề là một nghỉ vấn về phía Cao-bá-Quát.

Sau các vụ loạn trên đây ta thấy đến năm Tự-Đức thứ 19 Bắc-
Kỳ mới được yên ồn trở lại. Mười lầm năm ròng Đắc-Hà ngập trong
'máu lửa và nước mắt. Một nền cai-trị tốt đẹp đầu có để ra bao
nhiêu bi-kịch như vậy ! Ngoài ra những vụ loạn lớn đều lấy danh
'nghĩa phù Lê, đa số có tính cách chính-trị trực-tiếp thì càng 16 nhân
“dân vấn hướng về Lê hơn về Nguyễn hoặc đều có chủ-trương khuynh
đảo chánh-quyền của con chấáu Gia-Long Nếu Tự-Đức khổng có
¿danb-thần, lương-tướng thì cái ngai vàng bên núi Ngự sông Hương
không khỏi ngửa nghiêng hay đồ vớ. bề khác có thề rằng vì có vu
,Phấp xâm-lăng Nam-Kÿ mà các phong-trào chống Nguyễn ở Bắc-Kỳ
đã trở nên hòa-hoãn- một cách tự-động đề chỉ chú-mục về các đoàn-
quân viéa-chinh của bọn Charner và Bonard chăng ? Đáng chú ý nữa
MR nhân-tâm sĩ-dân Bắc-hà xưa nay vốn hết sức phúc-tạp, không thề lấy
uy-vũ mà khuất, lấy danh-lợi mà mua. bởi Nùng sông Nhị vốn sinh ra.

=== PAGE 177 ===
162 VIỆT SỬ TÂN BIỂN

nhiều con người hào-hùng chỉ biết có khuất-phục. trước chấnh-nghĩa,
người ta đâu có thề dễ xử như với mấy sóc, trại râi-réc bên đấy
“Trường-sơn |

"Nhưng các vụ loạn-này như trên đã nói có amêt điều vô cùng tai
bại là vì nó mà triều dình Tự-Đức phải vội-vã ký hiệp-ước Nhâm-Tuất
(1862) với Pháp ở Nam-Kỳ đề rảnh tay đối phó với Bắc.Kỳ. Tự-
Đức nghĩ rằng có ký với Pháp chăng nữa thì rồi đây: lại tìm cơ
'khôi-phục những tỉnh đã nhượng. Dé là điều dự-định sau này ta
sẽ thấy. Còn đề Bắc-Kỳ loạn to thì khác chỉ nhà chấy hai đầu
cứu nơi nào nguy hơn trước đã. Bắc-Kỳ bấy giờ có lẽ ở trong một
tình trạng khần trương hơn Nam-Ký bội phần? Ngoài ra coi việc
Tự-Đức điều-động đến Nguyễn-tri-Phương và nhiều đại-tướng của
triều đình ra Bắc bấy giờ đủ hiền,

=== PAGE 178 ===
CHƯƠNG V
HÒA - ƯỚC NHÂM -TUẤT (5-6-1862)

: Cho tới 1863 nghĩaquân của
Trieu-dinh Tự-Đức thảo. ông Quản-Định vẫn hoạt-động và
luận về Hòa ước 1862 khi quân Pháo rút khối Gà-Công

thì họ Trương trở: lại đóng Tồng-
hành doanh như trước. Cuộc vận-động quần-chúng của Trượng lại tái
diễn ngay trước khi quân Pháp nhồ trại về Saigon — Tháng 4 nắm ấy
Pháp phải chia quân đính vào Mỹ-Quí thuộc tỉnh Định- Tường và Pháp.
luôn luôn mở những cuộc, tảo-thanh quanh Gia-Định, Chợ-Lớa.
Nghĩa-quần cũng đốt phá các đồn trại của Pháp đề trả đủa. Cuối tháng
44 có xảy ra vụ hại người bồi tàu rắc bột nhân-ngôn vào đồ ăn tại một
câu-lạcbộ sï-quen hải-quân Pháp. Sử gia P. Cultra nói rằng tuy bề
ñgoài Pháp làm chủ được nhiều thị-trấn miền Nam nhưng vấn bị quấy
đảo khắp nơi khiến Pháp súy Saigon có phcn nghĩ rằng có khi phải làra
đại cuộc chính phục coi vậy họ cũng chưa được thanh-thỏa lắm.

`” -Nhưng một may-mén đặc-biệt đã tới cho họ. Giữa lúc họ không
ngờ nhất thì Thiếu-tá Simon công tác ở ngoài khơi Trung-Kỳ trở về
Saigon báo tig vụTự-Đức đề-nghị mở cuộc giảng-hòa. Đồ-Đốc Bonard
điền cho y trở ra Đà-Nẵng hạn ba ngày cho bên Việt-Nam trình bày
đđề-nghị nhưng phải nộp trước mười van quan tiền đề làm tin.

ø - Nguyên vào tháng 4 nắm Nhâm.Tuất Đô-Đốc Bonard phái Thiếu
wế Simon mang một chiến-bạm và ba chiếc thuyền gỗ có bô-nf
(dại-bác trên có 200 lính ra ngoài cửa Thuën-An. Tại dây Simon trao
‘bo triều đình Huế bản nghị-hòa gồm mấy điều dưới đây :

ý 1) Yêu cầu Tự-Đức gti một sớ-thần có thầm-quuền quyếrdịnh
ào Gia-dịnh.

À 2) Yêu cầu bồi thường chiến-phí.

=== PAGE 179 ===
164 VIỆT SỬ TÂN HIÊN

3) Yêu cầu nạp một số tiền 100.000 Phật-lăng (hay quan tiền
ta) đề làm tin cho cuộc hòa-giải.

Việc này được đem ra bàn tại triều đình. Phan-thanh-Giän và
'Trần-tiến- Thành chủ hòa nên ngỗý chấp thuận đề-nghị của Súy-phủ
Nam-Kỳ. Trương-đăng-Quế cũng tấn thành việc gửi sứ-thần vào nghi-
hòa với Súáy-phủ Nam-Kỳ, nhưng ý-kiến về bôi-khoän chiến tranh thÌ
có nhiều sự bất đồng rất là sôi-nồi. Một số người muốn än-dinh nộp
cho Pháp 5.000 lạng bạc. vài kẻ khác bàn nên tăng lên gấp đôi. Lâm-
duy-Hiệp € tấn thành » nộp đủ theo lời đề nghị của Saigon. Trương-
đăng-Quế cũng hợp ý với Lâm-duy-Hiệp cho rằng trong tình-trạng
khá khăn lúc đó, hòa-bình đầu sao cũng hơn chiến tranh. Theo Quế,
các điều-kiện Pháp đưa ra cũng là phải chẳng, nếu không lợi-dụng dịp
tốt này mà hôa-giäi cho xong; sau này cuộc phiêu-lưu chưa biết tới
đầu.

Tự-Đức nói: Các quan xết việc đến thế ià cần thận rồi. nếu
chỉ cần chấp thuận: có thế đề tránh cho dần chúng những đau khồ về
chiến tranh thì ta cũng sẩn sàng chuần y do không tìm ra được
biện-phấp nào khác và tốt hơn. Nhưng có ai dám cho rằng tham-vọng
của Pháp chỉ có vậy? Biết đâu ta nhượng-bộ xong chuyển này, Pháp
lại gây sự đề đòi các điều khác nữa. Còn nói đến việc cử sứ-thần qua
Pháp, vấn đề này cần được nghiền-cứu réo-riét hơn, bởi nếu Pháp
áp-bách sứ ta nhượng-bộ thì rồi thề thống và sự sống còn của quốc-
gia sẽ ra sao? Trái lại nếu sứ ta cương quyết từ chối; Pháp sẽ chẳng
đề yên; cũng là điều nguy.

Bàn đi tính lại, sau đó moi người đều cho ý của Lâm-duy-Hiép
la hơn cả. Vúa Tự-Đức đành nghe theo. Sau cuộc bàn “cãi triều-đình
cử Phan-thanh-Giản và Lâm-duy-Hiệp vào Nam nghị-hòa. '

Đồng ý xong về vấn đề thương-nghị với Pháp, triều đình mới bàn
đến từng điều khoản trong đề-nghị Pháp đã nêu ra:

D Việc tàu Pháp xin lưu thông trên các sông rạch ở Nam-Kỳ

qua cấc vùng Hậu-giang và miền Tây, triều đình .xét không quan ngại
lắm thï bằng lòng chấp nhận.

Pháp xin truyền đạo Thiên-chúa ở Việt-Nam và xin cho giéo-dâo
tự-do theo đạo và giảng-tập. Ta đồng ý nhưng cũng ghi thêm rằng đổi

=== PAGE 180 ===
HÒA-ƯỚC NHÂM-TUÂT (5-6-1962) 165

với kẻ không muốn theo đạo hay muốn bỏ đạo này đề trở về với tín-
ngưỡng cũ cũng được tự-do như vậy.

3) Pháp xin xét xử lấy những kiều-dâu Pháp phạm tội trên lĩnh.
thề Việt-Nam.. ta cũng có thề cho là hop lý nhưng phải định thêm
rằng kiều-dân của ta ở nước họ cũng phải được trả cho quanta nếu hợ
mắc điều gì về luật pháp.

4) Pháp xin tự do đi lại trên nước ta. Triều đình nghĩ rằng các
nhà buôn của họ đã có chỗ ăn ở; buôn bán và nếu họ cần đi đâu đá có
-quan địa-phương lo-liệu giấy thông-hành. Còn những ai không có trú
sở nhất-định đến đây không có mục-dích rõ-rệt thì khâng thề cho ra
vào được trừ có lời xin trước.

3) Pháp xin cho các nhà buôn và tàu buôn Pháp được di lại khắp
các thương-cảng của ta, những nơi họ cho là có sự buôn bán thịnh-
đạt nhất; triều đình cũng bằng lòng miền ho chịu nộp quan thuế theo
luật-định.

6) Pháp đòi bồi thường cho một số gia-dinh Pháp bị dân ta giết
trước đây, việc này không quan trọng lắm và Pháp cũng chưa nói rõ
chi-tiét (bao nhiêu người, mỗi người xin bồi-thường ,bao nhiêu) sẽ
tỏi lại rồi y cho.

7) Pháp xin miễn việc nạp cống cho Cao-Miên. Triều đình nghĩ
tầng Mên là quốc-giả chư-hầu của ta không. liên-hệ gì với Pháp, Pháp
không có lý-do gì đề can-thiệp.

Về bầy khoản trên đây đã có quyét-dinh rõ ràng, sứ-thần cứ theo
đá mà nói với Pháp. Còn nếu Pháp có đưa ra điều nào đặc-biệt nữa
shì sớ-thần phải tính toán cần thận rồi tùy nghỉ châm-chước.

Ngoài ra còn 5 điềm : .

1) Pháp xin giao toần hạt Gia-định và Định-tường.

2) Xin lập doanh trại ở Biên-hòa.

3) Di-chuyền thủ-phủ xé Nam-Kỳ đến tỉnh nầy và đại-diện
Việt.Pháp sẽ có mặt ở đây.

4) Pháp đòi bồi-khoản chiën-tranh 4.000.000 nguyên.

5) Tây-ban-Nha sin mở thương-điểm ở Đồsơn và thâu quan.
thuế ở huyện Nghiêm-Phọng (tỉnh Quảng-Yên) trong thời-hạn 10 năm

=== PAGE 181 ===
166 VIỆT SỬ TÂN-BIÊN

seu đó những ty quan-thuế nầy sẽ trả về cho chắnh-phủ Việt-Nam.._
Về những điềm này, Pháp đã nhắc đi nhắc lại nhiều lần. Giờ đây
Pháp đã không chịu hoàn lại cho ta các tỉnh đã chiếm được, họ lại
còn đời thêm vài điềm chiến-lược trọng- yếu bậc nhất như Biên-hòa và
Vĩnh-long như muốn co rần với ta đề rồi trở lại mue cũ cho êm theo
các yêu-sách trước đây. Nếu họ đưa ra những đề-nghị quá đáng ấy:
triều đình nghỉ nên trả lời họ rằng, một bề họ đã đóng quân ở
Gia-định và ở bai huyện Tân-an và Cửu-an. bề khác họ cũng đã cé
căn-cứ ở Thủ-dầu-một tại Biên-bòa và quanh tỉnh Định-tường thi ta
thuận cho họ cứ tiếp tục quản trị các nơi này, còn "phải trả lại cho te
tỉnh Vĩnh-long. Nếu như Pháp xia đặt sứ-thần ở Kinh-đô thì trả lời
Kinh-đê không phải là nơi buôn bán. không cần phải đặt quan to ở
đó bởi các thi-trän đã có người của họ trông nom cho họ là đủ rồi.
Riêne Đà-nẵng gần Kinh.đô; nếu họ cố xin đặt Lãnh-sự thì y cho cũng
được. Ngoài ra phải điều-đình khéo lếo cách nào đề giảm bồi-khoản
chiến-tranh xuống hai triệu nguyên mà thôi. Đối với đề-nghị của
'Tây-ban-Nha; vì cùng tới một lúc với người Pháp, và Pháp dã nhiều
lần nói giúp ta chấp thuận cho họ hoặc việc lập sở tuần-ty ở Quảng-
Yên hoặc lập thương-điểm ở D6-son nhưng không thề ưng cho ho
tất cả hai việc.

Khoën truyền-bá đạo Thiên-chúa đã có nình lên hoàng-thượng

CHÚ-THÍCH : Sử của ta như Nem-BẠ chiếnssử, Việt-Nam Pháp-thuậc-Sử
và Notes pour seroir à l'histoire de l'établissement du protectorat de la France
en Annam của Lé-thaob-Civb nói rằng chính Pháp nghị-hòa trước. Riêng
Việt Nam sử lược mí Nguyên trước Thiếu tướng Bonard có sai Trung id
Simon đem chiếc tàu Forbin dèo cửa Thuÿn-An đề đợi xem triều đình Huế cớ
xin hòa không. Nag chiếc tàu ấu đem thuyền của sứ thần Việt-Nam ta dễ
Gia-dịnh. Xem tìnb¬trạng triều đình Tự Đức bấy giữ bết sức-bối rối vì trong
Nam Kỳ ta vừa mất tbëm bái tỉnh nứa, ngoái Bắc Kỳ các vụ nội chiến đang lan trều,
Pháp đâu cé lạ nông nỗi nèy mà phải bạ xin bòa giữa lúc -bọ đang thẳng trên
toàn thề mặt trận Nam Kỳ. Như vậy chính vua Tự Đức cầu hòa trước còn Pháp
chờ ta-xin bèa thì phải hơn. Thém vào đó nếu Pháp xin hòa trước thì: triều dia
Huế không phải cử Phan thanh Giản và Lâm dụy Hiệp vào Nem lo chuyện diềm'
đình. Kẻ lép vế- mới phải tm đến đất của dịch đề thương thuyết, lẽ thường là
hư vậy, Pbáp lại còn bắt ta nộp 10 vạn quan tiền đề:bảo đảm thiện chí cầu hòa
Süa ta mới cho nói chuyện thì cầng rõ Pháp le này rất trịch thượng thì chẩn chân
không phải bọ zin nghị bòa, c6-lé sử thần của ta vì làng tự-ái dâu tộc mà xuyếm
tạc sự thật rồi mấy 'nhà chép sử đội nay. dé lầm theo chăng ?


=== PAGE 182 ===
HÒA-ƯỚC NHÂM-TUÂT (6-6-1962) 167

là phải cương-quyết gạt bỏ như xưa. Sự việc này, thiết-tưởng không
- cần bàn soản nữa,

Hai tỉnh Gia-định và Định-tường nếu đòi không được thì thương
lượng đề chuộc lại như trường-hợp tỉnh Quảng-đông với Thanh-triều.
Nếu Pháp đòi giá tới trăm triệu thì ta cổ giảm được bao nhiêu hay
bấy nhiêu. Còn họ cương quyết lấy ba tỉnh này (ba tỉnh miền Đông)
ta sẽ nhất định không chịu. Nhưng trong thái-độ cương quyết của ta
vẫn cần cé sw mềm-mỏng, khéo-léo và khôn-ngoan cho họ khỏi phật
ý. Nguyên-tắc là : « Phải đi từ bề mặt xuống chiều sâu *. Ở trường-
hợp gay cấn trước những vấn đề quan-trong nhiều. ta có thề theo
chước « thẻ con săn-sắt, bắt con cá rô ». Cuộc điều-đình theo phương-

'hướng đã vạch ra mà không được Pháp thỏa-hiệp thì hoắn lại chờ một
cuộc thương-lượng khác. -

Bản phúc-trình này đệ lên Tự-Đức, nhà vua duyệt lại như sau :
Không thề cho đạo Thiên-chúa được công hành, cùng lắm thì cho giữ
nguyên sự-trạng. Người Pháp vào nước ta phải trình diện quan sở-tại
và phải có chỗ cư-trú nhất định. Họ chỉ được ở tỉnh Gia-định (Nam.
Kỳ) và Hải-dương (Bắc-Kỳ) mà thôi ; còn di lại tự do trong toần quốc
thì không được. Về vấn đề Cao-Mên, có thề chuän y cho họ nếu họ '
khăng-khăng đòi hỏi, nhưng nếu sau này Mên có chững cử-chỉ hỗn-
xược đối với ta thì người Pháp phải chịu trách-nhiệm và ta sẽ
đem quân chỉnh phạt. Đối với ba tỉnh miền Đông, ta chỉ thuận cho ho
đến làm ăn buôn bán mà thôi, nếu không thì xin chuộc lại. Mọi điều yêu
cầu của Tây-ban-Nha phải từ .khước hết.

Rồi trước khi Phan-thanh-Giản và Lâm-duy-Hiệp ra di, nhà vua.
thân rót ngự-tửu ban cho và đặn-dò rất là ân-cần.

Ngày 24-4năm Nhâm-Tuất 16-1-1862) hai họ Phan và Lâm
xuống tèu Hải-Bằng kéo cờ Việt-Nam từ-giá kinh-đô Huë, ra ngoài khơi
cửa Hàn đã có-chiếc tàu Forbin của Pháp chực sắn đón dắt về bến
Saigon. Neèy-26-5-1862 sứ-bộ Việ-Nam đặt châu lên Bến-Nghế
(Saigon).

Cuộc thương-thuyết bắt đầu. Aubaret là hải-quân Đạitá làm
thông-ngôn ra tiếng Việt được lệnh Bonard đưa ra các điều kiện chính
yếu rất ngặt nghèo như sau: °

— Bei-Nam phải nhượng cho Pháp 6 tỉnh Nam-K3.

=== PAGE 183 ===
‘168 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

— Đẹi-Nam phải chịu 4.000.000 đồng dề bồi-khoản chiến-tranh,

— Đại. Nam phải đề vièc truyềnbá đạo Thiên-chúa được
tự-do 0-0...

Sau mấy ngày bàn cãi rất gay go; hai ông Phan, Lâm và Bonard
dai-dièn cho hai nước Việt-Pháp cùng ký-kếc với nhau 12 khoản dưới
đây sào mồng 9-5 năm Nhâm-Tuất (5-6-1862) trên chiển-hạm Duperré
đang đậu tại bến Saigon lúc đó:

1) Từ ndụ trẻ di các nước Pháp-Lan-Tâu, Tág-Ban-Nha và
Đại-Nam oinh-oiễn giao-hiếu dới nhau như các quốc-gia thân hữu.

2) Người Pháp où Tâu-ban-Nha được tự-do “đến giảng đạo
Thiên-chúa tai Đại-Nam. Dân muốn theo đạo tùu ÿ không có sự cấm
đoán 0à cũng không có sự gì ép buộc.

3) Đại-Nam (1) nhường đứt cho nước Pháp ba tỉnh Gia-dinh-
Định-tường và Biên hòa. Thuuền bè của nước Pháp được tự-do
di lại trên sông Cửu-Long oä các rạch miền Tá.

KE từ ngàu hiệp-ước kú-kết xong, nếu có nước nào muốn gâu sự
véi Đại-Nam thì nước Nam phải cho nước Pháp biết đề liệu sự
giúp đớ. Nếu có diệc cắt đất giảng hòa cũng phải có nước Pháp
thảa thuận mới được.

5) Công-dân Pháp, Tây. được ra dào buôn bán ở các cửa bề
Đà-Nẵng, Ba-lat Quäng-yén, min là có nạp thuế theo lệ-định.
Công-dân Bai-Nam cũng được đối đái như ậu trên đất Pháp, Tâu.
Nu người nước khác đến buôn bán, chánh quuần Đại-Nam không
được ưu-đãi họ hơn và nếu người nước nàu được hưởng điều lợi
ích gì dề thương mãi thì công.dân Pháp: Tâu cũng được như vég.

6) Nếu có công vigc gì khần-uếu thì mỗi nước cử một khâm-sai
dai-thän đề hội-thảo tại kính dé nước Nam hay tại kinh-đô hai nước
Pháp, Tâu. Tàu Pháp, Tâu đến nước Nam sẽ đậu ở cửa Đà-nẩng
rồi quan khâm-sai sẽ do đường bộ tiến lên kinh.

7) Đôi bên cùng trả ngau tức khắc các người đã bị mình bắt và
cả tài sản của ho: cùng của thân-lộc họ.

1) Từ đời Minh-Mạng mở đi ta lấy quốc-bieulä Đại-Nam.

=== PAGE 184 ===
HÒA ƯỚC NHÂM - TUẤT (5-6-1962) 169

8) Pai-Nam bồi-thường chiến-tranh cho hai nước Pháp, Tây
4 triệu nguyên hạn trong 10 năm phät trả xong, mỗi năm phải nộp
400.000 cho oj đại-diện Pháp tại Gia-dịnh. Hiện nay nước Pháp
đá nhận được 100.000 đồng bạc đến khi nộp sẽ trừ số tiền nàu ải.

9) Giặc cướp quấu nhiễu ở các đất thuộc Pháp lần trốn qua
đất Việt cũng như giặc cướp ở các địa-phương của Đại-Nam chạy
qua đất Pháp sẽ được đôi bên giải nộp cho các nhà cầm: quuền
sé-quan.

10) Từ ngàu nghị hòa, dân chúng ba tỉnh Vinh-long, An-giang
.gà Hà-iiền muốn qua lại đất Nam thuộc Pháp làm ăn phải theo luật
lệ của nước Pháp và nước Nam không được chuuên-chở binh: lính
0ũ-khí qua các đất đá nhượng cho Pháp.

TH) Nước Pháp sẽ trả lại tính Vinh-long cho Đại-Nam nhưng
tạm thời còn đóng binh lại đâu cho tới khỉ bình-dịnh xong ba
tỉnh Gia-định, Biên-hòa. Định-tường.

12) Hiệp-ước nàu hạn trong một năm đề hoàng để ba nước
duyêt-läm oà phê chuần hỗ-giao & kinh đô Đại-Nam. (1)

Hiệp ước Nhâm-Tuất có nh cách thể nào ?

Dí-nhiên nó thiếu tính-cách bình-đẳng. Nó là một văn-kiện ngoại-
giao trong đó kẻ mạnh ra lệnh. kẻ yếu phải cúi đầu tuân và nhà sử-học
cé thề viết thêm rằng : Đáng lẽ Hiệp-ước Nhâm- Tuất phải ra chào đời
sớm hơn nữa, vì tình-thế nước nhà đả quá suy-nhược ;

Hiép-wéc bất bình-đẳng này còn là hiệp-ước đầu tiên của
ta ký với Pháp. Hiệp-ước này mở đầu cho cuốn vơng-quốc-sử Viet.
Nam..Ngày 14 tháng ấy hai ông Phan, Lâm về kinh tâu bày sự việc;

(1) Ve việc các đạiđiện của Việ-Nam phải ký hiệp-ước trên đây, Nam bg
chiến sử của Nguyễn-bào-Hóa (trag 106).chép : Quan Pháp đã dùng quấn sự
cướng-bách sé bộ Việ-Nam cũng như Nhật-Bản đá ép Pháp ký biệp-ước cho
mình vào chiếm Đảng-dương năm 1939. Điều này có lé không đúng vì đối với con
người như Phan-thanh-Giản coi cái chết như chơi, cổ uy vũ nào khuấtp' ục nồi?
Chẳng qua họ Phan biết rằng cướng lại thời-thế vẫo đi đến chỗ thất bại mà lồn bại
sinh-linh thì ký cho xong nhất là đã-tâm của thực-đân đã rõ. Quan-niệm của Phun.
trước vấn đề miền Tây sẽ mỉab-chứng cho ý kiếp này. Qua bai cuốc Dai-
giới bai phen nước Pháp vì quá yếu dã lui binh trước quên đội Đức

chiến 4
có phải là do chính-sách đầu bàng bay dãy là chuyện biết mình biết người vậy >

=== PAGE 185 ===
170 VIỆT SỬ TÂN-BIÊN

vua Tự-Đức vừa than vừa thống trách hai vị sứ-thần coi họ không
những có tội với triều đình mà còn có tội với quốc-dân muôn đời nữa:

Cả triều đều bất đồng ý về nội-dung của hòa-ước nhưng đòi sửa
đồi ngay thì biết rằng không được nên triều-thần đề-nghị cho Phan
Lâm trở lại xứ Nam-Kỳ. Phan thì lãnh chức Tồng-đốc Vĩnh-long,
Lâm lãnh chức Tuần-vũ Thuận-Khánh đề giao-thiệp với Súy-phử
Saigon mưu việc cứu chuậc những đất đã nhượng theo hòa-ước. Hai
êng Phan, Lâm bấy giờ chỉ biết lấy nước mắt mà biện-bạch nỗi khồ-tâm
của mình rồi lên đườag vô Nam vào tháng 9.. Việc mưu chuộc vừa đưa
ra đã bị Bonard khước từ rằng hai vị Hoàng-để Pháp, Tây đá duyệt y
hòa-ước rồi và tháng Il năm ấy sẽ có sứ-hần đến hỗ-giao hòa-
ước tại Huế. Được ün này. Tự-Đức phản-đối sằng việc hỗ-giao
chưa đúng một năm theo hạn-định vì bên trong nhà vua muốn kéo
-đài đề chờ đợi cơ-hội mặc-dầu tương-lai nước nhà chỉ có mỗi ngày
thêm đen tối. Việc trì hoãn trên đậy không rõ có phải là ý của hai ông
Phan, Lâm sắp đặt hay không chỉ biết Bonerd đưa thư ra Huế cương
quyết đòi cử hành ngay lễ hỗ-giao hòa-ước vào 16-4 tức là vào
tháng hai năm sau là däm Qui-Hoi (1863): Bonärd lại đề nghị luôn moi
thề-thức về nghi-lé.

Ta không sao tỳ chối được nữa nhất là lúc này nghĩa-quân thất
trận khắp nơi, Pháp không còn phải kiêng nề gì hết. Lễ hỗ-giao được
ấn định sẽ cử-hành tại Huế trước mặt Tự-Đức và Thiếểu-tướng Bonarde
Trong thề-thức của buồi lễ này có vài nghi-tiết không ồn, Tự-Đức sai
Phạm-phú- Thứ vào Nam hội cùag Phan-thanh-Giản và Lâm-duy-Hiệp
thương-nghị lại với Pháp.

Tháng hai Âm-lịch trớng Bonard và Đại-tá Palanca ra Đà-nẵng.
Việc tiếp đón, hộ tổng tham chước theo như thề-thức đá dùng đối với
Sứ-thần Tiêm-la nhưng trọng hơn một bậc. Rồi các đại-diện Tây-
phương lên Huế được mời vào nghỉ trong Sứ-quấn mới dựng bên

V8 khoản nhường đất Dal-té Palanca thấy Bonard không đòi lấy cả Lục-lah
Nam-Kÿ nên đã phẩw đối, Trong óc 1äy-ban-Nha bấy giờ là sẽ dánh xứ Bắc.
Kỳ đề Tây-bao-Nha làm phần riêng cho miob, còa Pháp chưa đòi hỏi thêm ba
dỉnh miền-Tây Nam=Kỳ là bởi chưa có chỉ"thị rõ rệt của Chánh-phủ Pháp. Bouard dé
à lời Palaoea như vậy. Rồi sau vige đòi ba tỉnh miền Đông, Bonard đòi chiến-pbí
“đề chia cho Tây-ban-Nha, Nhưng khi hòa-ước 5-6-1662 ký xong, Tay-bas-Nhe chf

. có nhận binb-phi và quyền o Thiên-chứa tren đất Việt-Nam mà à
không có tham vọng đất đại như Pháp sữa, cũng là điều dáng lạ vậy


=== PAGE 186 ===
HÒA - ƯỚC NHÂM - TUẤT (6-6-1862) 17t

bờ Hươag-giang. Nhà nầy được cất từ tháng 8 năm trước trên nền
cũ của sở Thủy-quân.

Các quan văn vã của ta là Pham-thanh-Giản, Phạm-phá-Thứ,
Lâm-duy-Hiệp, Trần-tiến-Thành (Hinh-bệ thượngthư) và Đoàn-Thọ
(Trung-quân) bàn như sau: Hai đại-diện Pháp-Tây vào triều-yết thì
nhờ quan Hữu:Tư dâng quốc thư và phầm vật của hai nước lên vua
.ta. Sau dé ta chuyền giao quốc-thư của ta cho hai đại-điện dgoại quốc
tiếp nhận. Phần chủ-yếu chỉ có vậy.

Đến ngày, vua Tự-Đức ngự tại điện Tháihòa. Hai sứ-thần và
“16 tầy-viên tiến vào làm lễ chiêm-sận. Sứ Pháp-Tây đeo gươm, khi
sào thì ngả mũ, cúi đầu, trước khi lui gót thì cúi đầu ba lần.

Bonard đọc bài chức từ đại ý nói rằng : Đức Hoàng- dể. Pháp ủy tôi

dâng lên Hoàng-đế nước Nam tờ Hèa-wéc mà hai nước Pháp-Tây ds
;duyệty. Hoàng-để Pháp còn mong từ nay hai nước chúng ta sể
“cùng sống với nhau trong hòa-bình và tình thân-thiện vĩnh cửu. Ngài
cũng gửi lời chúc Hoàng-để cùng nước Nam được luôn luôn thịnh
` Yượng... *
¿ Mét quan Néi-céc của ta được nhà vua cử ra dép lời: « Các
'sứ thần từ xa đến đây chịu nhiều sự mệt nhọc, nước Nam lấy làm
':khen ngợi quý-vị. Hoàng-để Đại-Nam phiền hai sứ-thần trở về nước.
chuyền lời của ngài lên các Hoàng-đế của quý quốc rằng việc hòa bình
1 đã định giữa ba nước chúng ta, vậy mọi việc sau này sẽ được trang
Fra trong tình hữu-nghị và thành-thực đề mưu bạnh-phúc cho nhân
„ dân. .)
ị Sau đã quan Nội-các chuyền cho sứ Pháp một bức thư do thủ
ị bút của Tự-Đức gửi cho Nã-phá-Luân dé-tam.

: — Lễ trao đồi Hòa-Ước cử hành xong thì tại sứ-quắn ta có mở tiệc
:& ta khoản đải hai vi sứ-giả Pháp-Tây. Trong dịp này Tứ-Đức cũng
h ,gửi tăng.phầm cho hai vua Pháp-Tây: Các sứ-thần cùng các quan tùy-
Lạng cũng được quà tặng riêng.
{` Xin nhắc rằng đây là lần thứ nhất vus Tự-Đức tiếp người
| ngoại quốc từ Tây-phương tới và tại Huế cũng là lần đầu dân chúng
Ị được thấy một sứ-đoàn ngoại-giao Âu-châu sau bốn mươi năm đoạn-ruyệt
Mién-lac, kề từ đời Minh-Mạng.

=== PAGE 187 ===
172 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Sứ-đoàn ra về ngày 19-4. Họ không đi đường bộ mà dùng thuyền
của ta và chỉ có người của họ hộ-tống lấy. Phan-tha nh-Giän cũng vào
Nam trong dịp này đề tiếp thâu Vĩnh-long mà Pháp vừa chiếm được ít
tháng trước. Tới Đà-nẵng họ lên chiếc pháo-hạm Canada về tới Saigon
vào 25-4. Bonard tạm giao quyền hành ở Nam-Kỳ cho Phó-thủy-sư
D6-déc là Thiếu-tướng de la Grandière ở Pháp qua.

Xin lưu ý. việc hòa-hảo Viêt-Pháp bề ngoài thì có vẻ tốt đẹp,
nhưng bên trong Pháp vẫn nuôi nhiều gian-ý. Sau dé ít lâu ta thấy
ngoài vịnh Đắc kỳ giặc biền tụng hoành bằng tàu Pháp ; dân Cao-Mên
cũng cé thái-độ chống báng chánh quyền nước ta. Dĩ-nhiên những vụ này
do Pháp bí-mật hoặc gián-tiếp gây ra. Tự-Đức cho Phan-thanh-Giản
đến trách hỏi Súy-phủ Nam-kỳ nhưng họ chối dài nên chuyện này chỉ
như dao chếm nước mà thôi.

Đến khi thwc-thi Hàa ước Nhâm-Tuất Tây-ban-Nha không
nhận gì về đất đai, nghĩa là nhượng hết quyền lợi này cho Pháp mà
chỉ lãnh bồi-khoản chiến-tranh và giữ quyền truyën-bé đạo Da-Tô
tmà thôi.

Vì không mưu chuộc được ba tỉnh miền Đông lại phải thị hành
Hàa-ước 5-6-62 Tự-Đức giận lắm đã cách-lưu Phan- thanh-Giản, giáng.
chức Đoàn-Thọ và Trän-tién-Thènh, truy-đoạt phầm hàm Lâm-duy-
Hiệp lúc đó.vừa tạ thế xong-

Công việc của Bonard đối với nước Pháp đáng kề là tốt đẹp.
Ông ta tính về Pháp đề nghỉ ngơi rồi sẽ trở lại Nam-Kỳ vài tháng
sau nhưng tình trạng sức khỏe của ông mỗi ngày một suy kém, vì vậy
Thiéo-twéng de la Grandière được thực-thụ lên thay ông làm Thống-
đốc vào tháng chạp năm ấy.

Hậu quả cüa Hèa- Bonard lập xong được Hòa-ước Nhâm-tuất
ước Nhâm .tuất tự coi là đã thành công một cách oanh liệt
liền cử viên sĩ-quan tham-mưu trưởng de
Lavaissière về Pháp trước đề đệ trình văn-kiện ngoại-giao này lên chánh-
phủ. De Lavaissière di từ 15-6-1862 bằng chiếc tàu L'Écho nhưng bỉ
nhiều sóng gió cản trở. Saù 70 ngày tầàu này mới tới Pháp (ngày
28.8-63) còn de Lavaissière bị chết ở dọc đường khi tầu tới Aden.

Về phía Việt-Nam nhất là sĩ-dân miền Nam rất bất bình vì do hòa<

=== PAGE 188 ===
HÒA - ƯỚC NHÂM - TUẤT (5-6-1862) 173

tước 5-6-1862 chủ quyền Việt-Nam tại Nam-kỳ bị tồn thất quá nhiều
(Theo Nam bộ chiến sử, nước Pháp không những lấy được ba tỉnh
miền Đông còn chiếm thêm đảo Côn-Lôn (1) nữa. Đã vậy ta còn phải
bồi thường 4 triệu bạc thì không còn nhục nào hơn. Phan-thanh-Giản
Lâm-duy-Hiệp Đoàn- Thọ, Trần-tiển- Thành một thời mất hết uy-tin đối
xới triều-dình cũng như với dân chúng. Cầm đầu việc phả¡-đối hòa-ước
Nhâm-Tuất ở Nam-kÿ bấy giờ là ông Quản-Định; người anh
hàng dânrộc này đã chi-huy cuộc kháng Pháp ở miền Nam (nhất
là ở Gò-công) từ 1861. Ông Quản-Định được dân chúng. cử
đâng sớ về kinh xin quyết chiến với Pháp. Dé là một điều rất khó
khăn vì dù sao triều đình đã ký hòa-ước rồi không thề nhất đấn
bãi bố được. Ngoài ra tình thế Bắc-Kỳ'lác này đang hết sức nghiêm
trọng do các việc đánh phá của Lê-Phụng, Nguyễn-văn-Thịnh v.v...
Theo Nam-b6 chiến sử mấy vụ phiến động này đã có bàn tay bí mật
nhúng vào. (trang 107) và theo P.Cultru trong Histoire de la Cochin-.
‘chine française des ofigines à 1883, nếu Pháp nâng đỡ Phụng thì có
thề Tự-Đức đã mất Bắc kỳ rồi Quả vậy, lúc đó Bắc-kỳ nguy-ngập
quá nên Tự-Đức gấp hòa với Pháp đề dốc toàn lực quân đội ra Bắc:
nhưng không ngờ việc hòa giải lại di đến một kếcquả thảm-hại
ué sức tưởng-tượng.

Coi thể ta thấy rằng triều đình Tự-Đức dù căm-phẫn thể nào với
'Pháp nhưng ít nhất lúc này vẫn không thề chiều ý sỉ-dâa miền Nam
smà tái-chiển với Pháp. Rồi Phan-thanh-Giän được lệnh khuyên Trương-
Định hạ khí-giới. Định không chịu. Tự-Đức phải cách chức Trương-
Định cho khỏi phiền phức với Pháp.

;@) Đề hi Cõn-Lên thế nào, xia coi bài Phụ-lục ở trang sau,

=== PAGE 189 ===
Xin chi 4!

Zo Việt-sử tần biên sau quyền V còn
ba quyền nữa: Quyền thứ VI uà thứ VII
vân là Viêt-Nam kháng Pháp sử gồm các
tải- liệu pề cuộc tranh-đấu của Phong-kiến
Việ-Nam (Phong-trảo Tiền -uăn - Thân và
Háu-oăn-Thán — Phong-trảo cách- mạng
của phái tân học Viét-Nam: Viét-Nam quốc-
dân-đẳng uả các đẳng phái quốc-gia khác
— Đông-Dương Cộng-sản và Cộng-sản đệ-
tứ) Quyền VIII sẽ trình bảy chính-sách
thuộc địa của Pháp 'ở Viêt-Nam uà mười
năm chiến-tranh Việt-Pháp.

Sau bộ Việt-sử tân biên fác-giả hụ-
vong sẽ có thề cống-hiến các bạn đọc một
bộ sử khác, đó là bộ Thế-giới vän-mink
sử cũng thuộc loại sách tham-khảo.

Đa» vin Son


=== PAGE 190 ===
PHỤ-LỤC

CÔN-LÔN NGÀY XƯA VÀ TỈNH
CÔN-SON NGÀY NAY

T RƯỚC kia dưới thời Thực-Phong người ta gọi Côn-đảo là
Côn-lôn, nhưng ngàu nay häi-déo nàu đã tr thành tỉnh Côn-Sơn
gồm 14 đảo lớn nhỏ ở cách Vũng tàu 97 hằi-lú oề phía Nam dà cách
sông Cửu-Long độ 45 hải-lú.

Trung-tâm-điềm Côn-Sơn năm dào Tâu-kinh-độ !60930°10”” où
thía Nam oï-độ 8° 4057" Diện-tích do được 5.152 mẫu tâu. Pi
tàu cách Côn-Son khoảng chừng hơn 6 hải-lý du-khách thấu xa xa
ần hiện trong sương mờ những hòn đảo như : Hòn Lang, Hàn Chắc
Lớn, Hòn Chắc Nhỏ, Hòn Tai, Hòn Nghề, Hòa Troc, Hòn Tre
Lớn, Hàn Tre Nhỏ, oà Hòn Vọng 0:0..

Đảo Côn-Sơn chia làm hai oùng : Côn-Sơn lớn và Côn-Sơn
nhỏ liền nhau bởi eo hồ Dam.

Cảnh trí Côn-Son rất là phong-phú. có câu cồ thự có hoa bốn
mùa. núi non chiểm-cứ 1[3 dién-tich toàn đảo.

Theo tà(-liệu của các nhà khảo cồ, sở-đĩ có đảo Côn- Sơn ngàu naự
là do những căn bã trong lòng núi lửa phun ra.

Côn-déo có rất nhiều nữt đồi và đá rắn. Tuụ núi ở đâu không cao
lắm nhưng lại khó lòng leo lên được tới đỉnh bởi lễ núi còn đầu dẫu
những câu cối âm-u 0à rậm-rạp. Ngon núi lớn nhất của hải-đảo
cao ước độ 600 thước. Tuụ đất cứng trải toàn sỏi gồ-ghề song
người ta uẵn thấu hải-đảo có dài nơi bằng phẳng gồm. đất thịt
0à đất cát có thề thích-hợp vét viéc trồng câu ăn trái, vät
lứa làm mùa ở những dùng gò Ông giữa hai mùa mưa nắng

=== PAGE 191 ===
176 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

lúa trồ đầu bêng, dưa nảu đầu trái, sự sống ở đâu dễ chịu 0ì có nước
ngọt 0à cá đồng như cá trê, cá lóc 0-0...

Các tài-liệu cho biết răng nhà thám-hiềm Marco-Polo. người thứ
nhất dû tìm ra hả-đảo nàu uà đặt tên là Sundor. Nhưng giữa năm
1285 một đoàn thương-gia Trung-Hoa qua lại đảo Kouen-Louen, nên
người Việt do đó đã âm theo hai chữ trên 4 gọi là đảo Côn-Lên hay
đà Côn-Nôn véy.

Sau nàu người Pháp lại gọi là Poulo Condore phiën-âm theo tiếng
Mä-lai, dì trước đâu người Mã-lai đã từng đặt chân lên hẻi-đảo oà
soi là đảo Pulao Kudor.

Những tài-liệu lịch-sử của các nhà truyền-giáo cũng đã dè ÿ
đến Côn-Lôn. Tâu-phương đều xéc-dinh rằng từ đầu thể-kủ XVI, các
thương-thuuền Âu-châu đã cập bến ở đảo nàu, rồi thuyền Y-pha-Nho
nhiều lần lưu laiCôn-Lôn trong một thời gian khá lâu. Gần đâu
đân chúng địa-phương đã tìm ra được rất nhiều dấu tích và tiền bac
của người Tâu-ban-Nha chôn dấu tại hải-đảo.

Năm 1686 một công-Ty hàng-hải Pháp * Compagnie française:
des Indes orientales » để có ý định lấy Côn-Lôn làm hải-cảng hầu qua
lại buôn bán v61 Áo-Môn où Java. Nhưng ÿ hai Công-Tụ hàng-hải nói
trên chưa kịp thực hành; chương-trình nàu đã bị thương-thuuền người
Anh lũng-đoạn mất.

Ông Allen Cachpole người Anh chủ-trương oiệc khai-thác rộng
lớn hải-đảo uới một nhóm người Maccassares phụ giúp. Nhưng nửa.
chừng công viéc khai thác của ông bj tan 0ỡ nên Côn-Lôn lại trẻ vë
261 cảnh hoang-vu cũ giữa trời cao bề, rộng-

Tuy người Anh đã thất bại trong công oiệc khai phá Côn-Lôn
nhưng thinh-thoëng dân chúng địa-phương dẫn thấu thương thuyền
Anh ghé lại tiếp-tể lương-thực où tạm nghỉ ngơi.

_ Gần đâu người ta lại còn khám phá ra một kho tàng qui báu
của các chúa Nguyễn dấu ở d&o. .

Năm 1896, sau khi Thực-Phong chiém cứ häi-dào đề làm nơi
lưu đầu các tù-nhân Viét-Nam. một phạm-nhân trong khi lèm viéc
đã đào lên được hai hũ báu-uật. Một hũ đựng đầu tiền oàng mang dấu
liệu Nguuễn-tiều và hũ thứ hai gòm nhiều đồ trang sức bằng vèng.

=== PAGE 192 ===
CÔN-LÔN NGÀY XƯA VÀ TỈNH CÔN-SƠN NGÀY NAY” 477

Đề chống dới Tâu-Sơn dà xin uiện-binh chú Nguyễn-Ính đặc
phái Giám-mục Bé-da-Léc où Thế-tử: Cảnh qua Pháp kú véi dạt-diện
của Pháp-hoàng Lu-Y XVI là Montmorin uào ngàu 28-11-1787 mật
hiệp-ước trong đó có khoản nhường, Côn-lân cho Pháp. Nhưng ngay
Aau. đó, Pháp-hoàng bỏ cuộc: hiệpước trẻ nên 0ô-hiệu, nếu không
đão nàu đã thuộc Pháp trước ngàu Gia-Long dựng nén đế-nghiệp...

Vào thời tướng Bonard giữ chức Thống đốc Nam-Kÿ;. chiến
hạm Norzagaray, do Thiếu-úu Lespès chỉ-huụ đã có lần bỏ neo ở đâu
đề-lên đảo thiết lập đồn lũ.

Đảo Côn-lôn đưới thời Thực.Phong như thể nào >.

Trước kịa vua chúa nhà Nguyễn đã từng gởi ra Cổn-đảo những
quân đội phòngoệ gọi là lính Ban đặt dưới quuền thống-lặnh
cửa 0j quan-lại triều-đình gọi là quan Chánh và trực-thuộc Tồng-
đốc tỉnh Vĩnh-long.

Từ trước triều-đình Huế đã dùng Côn-đảo làm nơi lưu day các
tộtnhân où thể khi quân đội Pháp đặt chân lên đảo đã gặp phải déc
kháng-cự anh dũng của dân-chúng địa-phương., mồ người cầm đầữjà
lanh Neuyêt, sau một thời-gian cầm-cự, Nguuệt đã bị thực-đân bấy
đem chém đầu tai đảo, còn các anh em đồng chỉ sống sót đều chay 06
rừng sâu rồi kết bè trốn dề-đất liền.

Sau khi chiếm-cứ hät-däo nàu, người Pháp đã bị người Anh
phân-đốt kich-liét dì trên nguyén-téc người Anh đã tìm ra hải-đảo
trước người Phá... ˆ

Viên chủ ngục Côn-lôn đầu tiên là ai?

Viên chủ ngục Côn-lôn đầu tiên. à Félix Roussel và Phó chủ
ngục là Bizel cùng oiên phụ-tá Viaud là những người Pháp đầu tiên
sống ở hải-đảo Côn-lôn, nhưng sau. đó một trận ôn dịch đã. giết mất
Bizel và Viaud.

Viên chỉ ngục Roussel lúc bấu giờ đã có lần đề-nghị dới
Thống đốc Bonard cho lưu đầu nữ-tù-nhân ra đâu nhưng không
được chấp thuận, mãt đến khi ông Laƒont lên thay Bonard mới ký
nghị-Äịnh cho lưu dèy nữ-tù-nhân ra Côn-déo.

CHU-THICH — Hiệp Venailles không được thực thì. vì những tf-do nb!
xin cai V.S.T.B. quyền IV:

=== PAGE 193 ===
18 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Hải-đảo mỗi ngèy một đông tù nhân đến nỗi chật quá phải dira -
bớt qua đảo Guyanna où Ïnini do lệnh của ông Guioresses Bộ trưởng.
thuộc-địa Pháp thuở ấu-

Mật vài nét vë đảo Côn-lôn

Cũng như Phú-quốc trong Vịnh Thái-lan đảo Côn-lôn năm giữa
bề Trung-Hoa trước kla thuộc Thủu Chân Lạp.

Nhà quân-sự cho rằng Côn-lôn có thề là một pháo-đàt dùng vào
thể thủ où là mật: chiến-hạm khồng-lồ không thề bị địch đánh chìm
phản-công. :

Về kinh-tể, Côn-sơn có nhiều nguồn lợi 06 tận nào sơn-hào như
yên, hät-0j như, đồi-mồi où đủ thứ danh-mộc cùng các loại danh-ngư.

Người Việt Nam đầu tiên, theo sử chép, đặt chân lên hải-đảo là
Trịnh- Lệ, một. danh-st đời vuä Lê Nhân- Tôn, lãnh s6-mang sang mật
hàa véi nước Qua-Oa (Java) Thuyền ậng bi sóng đánh bat. Trinh-Lé
nắm được tấm oán lội v6 hòn Cồ-Côt tực gọi là hòn :Rắng.

Chúa Nguuễn-Ảnh trong những năm thất thời phải trốn tránh
Tay-Son, đã. läy Côn.Lôn làm nơi xuất phát quân lính.

Cụ Sào-Nam Phan-bội-Châu trong bài at-diéu cụ Tâu-Hồ để
khóc rằng :

„«„® Đão Côn-Lôn rực 16 lửa oán thù, thấy người thương nước;
thấy kẻ thương dân, tơ xướng họa gây nên một mối; mưa dầm gió bấc
xui khách lườ-ly, bề thảm trời sầu xót ông chìm nồi. Thân, Dậu, Tuất
bấy nhiêu tân khô, khi đào cây khi lượm đá, giữa bề trần gió bụi cũng:
thung-dung-

Và những câu :

« Đặng (Đặng-tử-Kinh) Huỳnh (Huỳnh-thúc-Kháng) Ngô (Ngô~
đức-Kế) ba bốn bác hàn huyên. khi rót rượu khi ngâm thơ; ngoài cửa
ngục lầm than mà khẩng-khái...

Và còn những câu của Sào-Nam tiên sinh than-thở sau khỉ b[
Bắt vë nước :

« Bấm tay kề hơn 70 tuồi rồi; khi ccốc thuê Thượng-Hải khi mua
bán Hoành-Tân, phong-lưu đã có phong trần, đường cam khồ ghi
vào vòng luân hải. Đương thấy mặt rõ ràng anh em đó, kẻ trích Côn.
lên, người đầy Lao-Bảo; thương chúng-sinh, thương tử gia từ bị xin.
gởi chốn thiên-dàng.

=== PAGE 194 ===
CÔN-LÔN NGÀY XƯA VÀ TÍNH CÔN-SƠN NGÀY NAY. 179

Nhà chi-st Phan -Tâu-Hồ: trong thời kù bị lưu-đầu tại hài-đảo
đã có thơ rằng :

Ngồi tù Côn.Lôn

Bề dâu thay đồi mấy thu đông,

Cụm núi Côn-Lên đứng vững trồng.
Bốn mặt dày vò oai sóng gió,

Một mình che chở tội non sông.

Cỏ hoa đất nầy cây trắm thước,

Rồng cá trời riêng biền một vùng.
Nước biếc non xanh thương chẳng nhẻ,
C6 lịnh xin bộ khách anh hùng.

Đập đá Côn-Lôn

Làm trai đứng giữa đất Côn-lôn
Vùng vấy làm cho lở núi non.
Xách búa đánh tan nắm bầy đống,
Ra tay đập bề mấy trăm hòn,
Tháng ngày bao quản thân sành sôi,
Mưa nắng chỉ sờn gia sắt son,

ị Những kẻ vá trời khi lỡ bước

‡ Gian nan nào số sự con con. T

‡ Cụ Minh-oiên Huùnh-thác- Kháng, trước khi di đầu di Côn-dio
đã có bài thơ từ-giã bạn bè và anh em như sau :

“Trăng trên trời có khi tròn khi khuyết,
Người ở đời đâu khỏi lúc gian nan.

ị Đứng trượng phu tầy ngộ nhỉ an,

"Tế hoạn nạn phải hoành hồ hoạn nạn.
: “Tiền lộ định tri thiên hữu nhân,

ị Thân tiên do hữu mộng hoàn gia.
Bấy nhiên năm vẫn cũng chưa già.
Non-nước ấy còn chờ ta thêu dệt.
Kia tụ tán chẳng qua la tiến biệt.
Ngựa Tái-ông họa phước biết về đâu ?
Mật mai kịa con tạo khếo cơ-cầu,

Dù bến bề cũng trong bầu trời đất cả-

=== PAGE 195 ===
180 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Ú bách niên trung tu hữu ng;
Chọ đến lúc đất ngà trời nghiêng.
Bièn khô núi lở;

Tấm làng vàng đá vẫn chưa mòn,
Träng kia khuyết đó lại tròn.

Trong các nhà cách.mang bi lưu-đàu tại Côn-đảo, có hai người
anh hàng: Tiều-La gà anh NeuyËn-an-Ninh là xấu số hơn cả. Ha]
ông đã bỏ mình trên: đảo 0ì chế-độ lao-tù của Thực-Phong quá ác-độc.

Ngàu naụ Côn đảo đã trẻ thành' tỉnh Côn-Sơn,. tàn-tích` Thực.
Phong đã chôn sáu trong di-väng.

Tỉnh Côn-Son lúc nàu là một d6-thi xinh đẹp, nhà của đều xâu
cất theo lối mới, nào. Trung-tâm 0ô-tuyến truyền thanh, nào Cänh-sét-
cuộc, Nha Hiën-binh quốc-gia; Sở lưới. Tòa Hènh-chénh. Ty Thông-
tin, Bệnh-oiện, Nha Ngân-khố, Cau-lạc-bệ, Hợp-lác-xã 0.0.. đang
khoe sắc đẹp giữa trời cao biền cả.

Tư-thất của dị Tinh-treëng năm tại bến tàu bên cạnh công uiên
đầu hoa tươi cỏ đẹp dem lại cho thành Côn-Sơn một uẻ phong-lich
lồn nhiên.

Với chương-trình chỉnh-trang ngàu nay 0à ngàu mai, tỉnh Côn-
Son còn mé rộng và đẹp hơn lên, không thua kém gì các đô-thị trên
đất liền của Viét-Nam Cộng-Hòa. (Bài khảo của Lê-văn-Mỹ)

=== PAGE 196 ===
CHƯƠNG VI

VIỆC XIN CHUỘC LẠI BA TỈNH
MIỄN ĐÔNG

Cũng nên nổi thêm rằng dưới triều
Quan-dièm của đám quân Tự-Đức quan-niệm mất .đất và đền
nhân thực dân đá thẳng tiền là một sự nhục, nhưng trong

việc mất đất còn một khía cạnh
khác không kém não-nề là vì Gia-dịnh vốn là nơi sinh-quấn của Từ-
Dũ thái-hậu và là đất khai-tịch của ông cha nhà vua trước khi lập
.‡a triều Nguyễn. ngoài ra xứ này còn là vựa lúa; lương-thực của
Bác Trung. Rồi từ ngày có hòa ước Nhâm-tuất, Tự-Đức đã
mất ăn mất ngủ nên ngay khi hai sé-thän Phan. Lâm về Huế
,báo tín sự-thể, Tự.Đức đã cương quyết giành lại ba tỉnh miền Đông
bằng bất cứ giá nào. hoặc bằng lối du kích chiến, hoặc bằng tiền bạc
dù ít dù nhiều. Sau mấy lần điều.đình không xong. Tự-Đức liền
gửi sứ-thần qua: Pháp thương-nghị thẳng với Nã-phá-Luân đệ-tam .
-cho rằng Sáy-phủ Saigon không dám tân-thành sáng-kiến của chánh-
quyền Huế- Vua tôi liền quyết cử sự vào tháng 5 năm Quí-Hợi,

Bàn đến vấn-đề, đình thần không thế cử ai khác làm Chánh-sứ ngoài
Phan-thanh-Giần mã người ta vừa mới cách-lưu ít tháng trước. Dầu
‘ho Phan đã bại trận giặc ngoai-giao vừa đây nhưng, cả-hai bên Việt;.
Pháp vẫn phải coi Phan là một nhân-vật có tài, thông-minh lỗi-lạc
đặc-biệt (Sớ-giả P. Coltru viết về Phan-thanh-Giản : ông (hóng-mính
phíi-thường, có củ-chỉ đính đạc, lời nói ôn tần lịch-thiệp, tỏ ra có tàt
sắp đặt dung hòa mọi sự oiệc... il est d'une intelligence remarquable. Il
avait une très grande dignité, un ton calme et courtois, témoignait des
‘dispositions conciliantes...)

Nguyêt-san « Les Miscellanées ». xuất-bản năm 1889 viết : Cự

Do

=== PAGE 197 ===
182 VIỆT SỬ TẢN BIÊN

Phan-thanh-Gién, hiệu là Lương-Khê thờ vua tận trung, giúp nước
hết lòng.

Báo Courrier de Saigon ra ngày 5-2-1869 phê bình Cụ khi đang
làm Tồng-Đốc Vĩnh-Long: « Người ta đã không hiều nồi cụ Phan là
mật người có đầu óc cấp tiến. Cụ cô gắng rất nhiều đề đưa Quốc
gia đang nằm cheo leo trên miệng hổ... Kết quả vë hành-động của
Cụ thể nào di nữa người ta cũng phảt nhận rằng Cu là một nhà
ngoại-giao . có tài, biết binh oực khéo léo các quuền lợi của Đế-quốc
Việt-Nam.... °

Cần việc triều-đình Huế cử sứ-bệ đi Pháp có một trố-lực là
nếu nói rõ chủ-dích với Súy-phủ Saigon, ắt có sự ngăn trở hoặc phá-
phách, mà đi bằng tàu riêng thì tàu của ta không thề qua các đại~
dương do ta rất kém về ký-thuật hàng-hải. Vậy :a phải nhờ đến tàu
thuyền của Pháp. Nói cách nào đề Súy-phủ Saigon đem sứ bộ Việt.
Nam qua Pháp? Ta nói dối rằng ngay năm đã (1862) sứ-thần
Pháp có ra tại Huế chúc mừng vua ta, nay vua ta cho sứ qua Pháp
đáp lễ, Do mưu này Pháp chịu cho ta mượn chiếc tèu Européen, ta
chịu các khoản phí-tồn và Saigon lại cho hai sĩ-quan Pháp là Rieunier
và Aubaret di theo hướng dẫn sứ-đoàn Việt Nam ngoài ba vị thượng-
cấp cé 62 tùy viên đem theo các đồ thượng-tiến là một cái kiệu son
son thiếp vàng và 4 cái tàn đề làm tặng-phầm cho hoàng để Nã-phá-
Luân đệ-tam và hoàng hậu Isabelle (Nữ-vương Tây-ban-Nha thuở ấy).

“Trước khi sứ-bộ ra di, vua Tự-Đức còn thắc-mắc hỏi : nếu vua
Pháp cứ nhất định giữ ba tỉnh miền Đông thì khanh xử-tí thể nào ?

Phan Thanh-Giản đáp:

— Thần sẽ cân nhắc mọi sự lợi hại, tình-thế bây giờ là ở trong
tay người Pháp, nếu chẳng đừng được thì cố đòi được gì thì đòi,
thần chỉ biết làm hết sức mình mà thôi.

Vua chảy nước mât nói :

— Đất dai của ta, nhân dân của ta là do tiên-triều mở mang,
nhóm họp; nay phải lo liệu làm sao cho khỏi then. Vua còn dặn :
« Quốc-thư phải trao tận tay Pháp-hoàng. đừng mượn tay nào khác.
Đừng quên rằng sứ-bộ thay mặt cho một nước, phải giữ tư-cách cho
đàng hoàng, vào triều-kiến chỉ cúi đầu là đủ, chớ có lạy.

Cuối tháng 6, sứ-bộ từ Đà-nẵng xuống tàu « Echo ». Ngày 4-7

=== PAGE 198 ===
VIỆC XIN CHUỘC LẠI BẠ TĨNH MIỀN ĐÔNG 188

đấp tàu «Européen » đến Alexandrie rồi qua chiếc « Labrador » ngày
10-9-1863 sứ-bộ. lên Marseille. Häi-quên Pháp ở đây chào mừng
sứ-bộ bằng 17 phát đại-bác. Các thuyền đậu tại bến bấy giờ đều kéo
cờ: Việt-Nam bên cờ Pháp theo đúng nghi-lé. Đại điện cho Tồng-trường
bộ ngoại-giao có ông Mure de Palaume ra chào mừng mời. sứ-bệ tới
một biệt-thự. Tại đầy có nhiều văn vồ chức đón. Sứ-bộ tạm nghỉ ở
Marseille mật đêm, qua ngày hôm sau là 11-9 lên Paris. Cuộc tiếp
rước tại kinh-thành này rất là long-trong. Đại-diện Pháp hoàng là ông
Fenillet de Couches. Ông đưa sớ-bộ về nghỉ tại lâu đài đường Lord
Byron và qua ni dité Aubaret, sứ-bộ được hay Pháp hoàng con
đang nghỉ mát ở Barritz vài tuần nữa mới có mặt ở Paris.

Trong khi chờ đợi Phan-thanh-Giảa lại gập Tồng-trưởng bộ
ngoại-giao Pháp vừa đề chào theo phếp lịch-sự vừa dò tình ý của
chánh phủ Pháp, Ngoài ra nếu mở cuộc thương-thuyết thì cũng phải
nói chuyện trước ít nhiều với bộ ngoại-giao đã. Phan bấy giờ bầy tổ
„sự vui mừng được đến đất Pháp rồi mang câu chuyện triều-đình Huế
muốn chuộc lại ba tỉnh miền Đông. Ít bữa sau nhiều báo-chí ở Paris
(dû loan tà vua .Việt-Nam cử sứ-đoàn sang xin chuột ba tỉnh miền
;Đông Nam-Kỳ với giá 85 triệu bạc và nhượng đứt thành phố Saigon
;eho nước Pháp. Tè báo Bi là « Indépendanée. Belge ». đăng một cách
quả quyết rằng «+ Việt-Nam đã đàm phán với ô. Achille Fould đề
-chuộc ba tỉnh Nam-Kỳ vì đôi bên đã có sự thỏa-thuận chỉ còn chờ
(Pháp-hoàng về đề quyét-dinh (1).

Sự thực có thề sứ-thần Phan-thanh-Giản đã n gè ý một phần nào
;ehl-trương của sứ-đoàn nếu không báo-chí Parislàm sao mà biết được
ichuyén này; rồi nhân dé họ phóng-đại thêm ra.
| Bấy giờ Pháp đang theo đuồi một cuộc chiến tranh bên Mễtây-Cơ
;(Mextque). Cuộc chiển-tranh này đã làm cho Pháp kiệt-quệ nên có một '
Ìphái không tấn thành những việc đánh chiếm xa-xối, vì thể trong thời
fgian chưa có mặt Pháp-hoàng ở Paris. các nhà đương-cục Pháp và sé
ib Viét-Nam đã chỉ bàn đến số tiền chuộc coi như việc cho chuộc

(1) Sử Vik-Nam cho răng số-hần bọ Phao rét thận trọng nên khi đố chưa
;gả động “đến việc chuậc ba tỉnh miền Đông, haống-hồ còo bằng lòng nhường thành
phế Saigon cho Pháp. Theo Cụ Huỳnb-thức-Kháng, sở-di báo chí Pháp đăng tỉa
'8ây một là đề thăm dò đư-luận trước khi Pháp-hoàng hồi loso, bai là người thông-
:Bgðm đã không diễn tả nềi ý kiến của Cụ Phan, “

=== PAGE 199 ===
184 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

thế nào cũng xong. Ngoài ra người ta còn tính đến cả việc triệt-hồi quân
đội vién-chinh. Rồi nhân việc Chánh-phủ công bố số tiền thiếu hụt
trong ngân-sách, người ta phô-trương sẽ lấy 100 triệu tiền chuộc ba
tỉnh Nam-Kỳ đề lấp những lỗ hồng,

` St-b$ ở Ba-lê nhân ngày 7-10 năm đó là ngày -lễ Vạn-thọ của
vua Tự-Đức liền mở cuộc tiếp-tân, mời các nhà tai mắt ở. Paris đến.
dự đông đủ tại nơi công“quán<

Ngày 5-11-1863 Pháp-hoàng đá về. Sứ-thần Việt-Nam được
mời đến điện Tuileries. Cuộc nghênh-tiếp rất là long trọng. Bến chiếc xe
song:mä của Hoàng-để đến dinh sứ-bộ đón. Sứ-bộ mặc triều-phục:
Mỗi xe song-mä đều.có các vị quan hầu Pháp tùy-tùng.

Ngoài sân điện có một ngàn lục-quân bồng súng chào và nôi bài
quốc-thiều. Các quan Pháp ra tận ngoài thềm đón. Sứ-bộ được họ
hướng dẫn. Cụ Phan đi trước, các quan .của ta theo thứ-tự di sau,
Vào bên trong Ngự-lâm-Quân Pháp cũng bồng súng, gươm tốt trần
rất oai-nghi, tề-chỉnh.

Hoàng-để Pháp, Hoàng-hậu và-Hoàng-tử cùng ngự trên tam cấp
có trải thảm nhung. Sứ: bộ tiến tới trước mặt Pháp-hoàng lần lượt chấp
tay ngang trấn ba lần cúi đầu. Hoàng-đế và Hoàng-hậu cũng cúi đầu
dép lễ. Cụ Phan dâng bức quốc-thư lên. Pháp-hoàng bước xuống
một bước tiếp lấy. Rồi Cụ Phan vẻ mặt ủ-dột, nước mắt dòng dòng
bày tỏ muc-dich của sứ-đoàn Việt.Nam. (1) là xin chuộc ba tinh
miền Đông Nam-Kỳ khiến bà Hoàng-hậu phải mỗi lòng mà ứa lụy.

Pháp-hoàng phán rằng: « Nước Pháp bao giờ cũng có hảo tâm
với mọi quốc-gia và sẵn sàng bảo vệ câc nước yếu những kể nào ngắn
cản bước-đi của nước Pháp thì phải coi chừng. (La France est bien-
üeillante pour toutes les nations et protectrice des faibles mais ceux qui
enlrauent sa marche ont à craïndre sa sévérité). Vì ông Aubaret không
giải tếng Việt như người ta tưởng đề phiên-dịch cho rõ nghĩa hơa
nên đã giải câu onf à craindre sa sévéritéra: phầi có sợ... sứ-bộ

(1) Trồng lịch-sử: ngoại giao từ cồ đến kim, chỉ có Thân-bao-Tư rổ lệ mà
được việc. Nhưng đây là trường hợp xia vién-quâo một nước ben (Tân) đề sang
cứu nước mình (Sử), -Họ. Phan khóc với Pháp-boàng là khác với 'kẻ địch,
lợi Việt, Pháp xueg-khắe thì khóc mà ăn thua gì và chỉ tổ thêm một lần nữa sự
tiên yếu của nước mình mề thôi. Nhà ogogi-giao phải biết cân nhắc câu cười tiếng
nối của miab; đó là một điều rất quan-trọng.


=== PAGE 200 ===
VIỆC XIN CHUỘC LẠI BA TỈNH MIỀN ĐÔNG i85

đâm thắc-mắc tưởng như cuộc thương-thuyết thất bại nhưng sự thật
cuộc thương-thuyết còn phải giao cho dình-nghị. Rồi khi-sứ-đoàn rút
Jui thì mấy hôm sau được mời đến bộ ngoại-giao, đề nói chuyện
lại. Tồng-rưởng Achille Fould cho biết :

— Cuộc đàm-phán chưa dứt, sứ-bộ Đại-Nam cứ việc bàn lại
các vấn-đẻ, chúng tôi sé nghiên-cứu rồi sửa hiệp-ước 1862 sau đó sẽ
ký-kết với các ngài một biệp-ước khác

Cụ Phan trả lời : Sứ đoàn xin chuộc lại ba tỉnh Nam-Kỳ, Đại-Nam
sé bằng lồng một số tiền bồi thường cho quân Pháp rút khỏi Nam-Kỳ...

Cuậc thương thuyết kéo dài ba ngày, Pháp đình cho biết hai nước
sẽ thương thuyết thêm ở Huế một lần nữa. Như vậy về đại-cương sứ-bộ
Phan:thaoh-Giän như đá thành công; nhưng không có một thông cáo
nào nổi về vụ nầy. Vào ngày 12-11-1863 tức là 7 ngày sau khi sớ-bộ
vào tiếp kiến Pháp-hoàng tờ « Moniteur Universel » công bố rằng:

« Hiệp-ước sẽ sửa đồi, nhất là khoản thứ 3... ». Rồi sứ-bệ Đại-
Nam lên đường về nước. Pháp-hoàng cho ông Aubaret mang tặng Cu
Phan-thanh-Giản một bộ chến trà bằng sành Limoge làm kỷ-niệm.

Sứ bộ lại sang Tây-ban-Nha bằng tàu Tercoire đến Madrid (Kinh-
đô Tây-ban-Nha) vào triều kiến Nữ-hoàng Isabelle rồi đáp tàu về Việt-
Nam. Khi. di qua Địa-trung-Hải, tu bị bão trôi trở lại Naples. Do
việc nầy có tin về Sai-gon là sứ-đoàn Viêt-Nam mất tích trên đường
hồi-hương

Tháng hai năm sau (Giáp-Tú 1864) sb tới Gia-dịnh, Pháp
súy cho tàu Echo da các sứ-thần về Huế.

'Tháng 4-1864 ông Aubaret với danh nghĩa Toàn-quyền đặc-sứ
mang sang Việ- Nam một dự-thảo sửa đồi hiệp-ước Nhâm-Tuất (Việc
sửa đồi này nêu ra được“Pháp-hoàng chấp thuận do-ý việc chiến tranh
của Pháp ở Mễ-tây-Cơ đang làm cho tài-chánh nước Pháp bị băng
huyết thảm hại nên tại đây một phái không ưa những cuộc viễn-chỉnh
xa xôi như. Miễn-đông, nhưng phái quân nhân đá qua Á-châu thï quan-
niệm không đánh các nước lạc-hậu này cũng hoài).

“Tháng 6-1864 Trang-tá Aubaret tới Huế và sau một tháng thảo
luận có sự ấn-định như sau giữa hai bên Việt-Pháp (1)

—
(1) Sự ấm-dịnh này để cho ra đời:bản biệp-ước 15-7-1664 nhưng sou vì yên

vong nên không được nêu danh. Dầu sao nền ‘cho hiệpước một cái tèn đề nhớ
thì phải hơn.

=== PAGE 201 ===
185 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

"Trong cuộc thương-thuyết lần này Triều-đình Huế cử Phan-thanh-
Giản làm Toàn-quyền chánh-sứ, Trần-tiễn-Thành, Phan-huy-Vịnh làm
phé-sé.

Nội-dung hiệp-ước 15-7-1864 có vài khoản quan-trọng trong số
22 khoản sửa đồi hoàn-toàn biệp-ước 1862. Ti-du :

Khoản thứ nhât.— Hoëng-dé Pháp chiu trả lại cho Hoàng-để
Bai-Nam quuền cai-tị ba tỉnh Gia-djnh, Bién-hèa dà Mỹ-tho đã
nhượng cho Pháp theo hiệp ước 5-6-1862.

Khoản thứ nhì — Wigt-Nam nhường đứt các nơi dưới đâu đề
tiếp tục đật dưới quuền kiềm-soát à cai trị trực-tiếp của Pháp.

1) Thành phổ Saigon, Chợ-lớn và Thuận-kiều.
2) Đồn Thủ-dầu-Một.

3) Đồn Mũ-tho-

4) Dòng sông nhà Giâu-thép.

5) Bät Ganh-Réi (Vũng- Tàu).

6) Sông Saigon-

7) Nét N&a (Baria).

9) Đảo Cën-lôn.

Khoản thứ tư.— Hoàng để Đại-Nam nhìn nhận quyền bảo-hộ
của nước Pháp ở Luc-tinh Nam-Kù. Việc Bảo-hệ nàu không có
nghĩa là thần-thuộc.

Khoản thứ chín — Ba cửa bề Đà-nống; Ba-lat và Quảng- -uên
sẽ mở cho thương-thuuền Pháp ra vào.

Khoản thứ mười sấu.— Người Việt-Nam được toàn-quuền 161
buôn bán trên các lãnh-thồ Việt-Nam-

Khoản thứ mười bầy.— fla nước Việt-Pháp sẽ trao đồi sứ~
thần đề binh-dực kiều-dân của mình.

Khoản thứ mười chín.— Nổi năm Đại-Nam phải trả cho nước
Pháp 2 triệu đồng quan Pháp (chiển-phí) trong bốn chục nắm liên
tiếp hoặc bằng tiền hoặc bằng sản-oật có gié-tri tương đương.

=== PAGE 202 ===
VIỆC XIN CHUỘC LẠI BA TỈNH MIỄN ĐÔNG 187

Khoản thứ hai mươi.— Các điều khoản trong hiệp-ước 5-6-1862
đều hủu bỏ.

Kú tên: KG tên :

AUBARET PHAN-THANH-GIẢN.
'TRẦN-TIẾỄN-THÀNH
PHAN - HUY - VỊNH

Nước Pháp trả lại ba tỉnh: Gia-Định, Mỹ-tho và Biên-hòa cho
nước Việt-Nam chỉ giữ Saigon; Mÿ-tho và Täü-däu-Môt (ly-sở) đề
đồng quân và buôn bán. Nước Nam phải đề nước Pháp bảo:hộ xứ
Nam-Kỳ và chịu mỗi năm là 2.000.000 nguyên tiền bồi thường.

(Theo Viét-Nam Pháp thuộc sử và Nam-Bộ chiến-sử sự bào-hệ
đây không có nghĩa là thân-thuộc. Người Pháp được trú ngụ ở Đà-
Nẵng, Ba-lat, và Quảng-Yên và được nhượng 9 cây số đất chung quanh
các häi-cảng làm nơi buôn bán. Bồi-khoản chiến-tranh là 80 triệu
phậtlắng trả trong 40 năm, mỗi năm 2 triệu. Người Pháp có việc
di vào đất nước Nam thì xin giấy thông hành, xong việc phải trở:
lại Häi-cäng.

VE đại-cương hiệp-ước 15-7-1864 như vậy kề đá thành tựu, riêng
có khoản 19 Đặc-sứ Aubaret chưa ký vì còn phải phúc-trình về Pháp.

Tại Huế vua Tự-Đức và các quan lấy làm vui mừng nhưng dư-
luận của một số sï:dân vẫn không tắn-thành' cho rằng lĩnh-thồề Việt-
Nam vẫn chưa được giäi-tèa hoàn-toàn mà số tiền bồi thường thì quá
nặng, nhân dân Nam-Kỳ giận dữ hơn cho rằng quân đội Pháp vẫn còn
tuy chỉ đóng ở các đê-thị thì tình thế vẫn bất chắc như thường.

Về phía người Pháp, việc sửa đồi hiệp-ước của Trung-tí Au-
baret không có lợi gì ; theo các điều trên đây Pháp phải thu hẹp phạm-
vi chiếm đóng lại; nhưng vẫn phải đề quân đội ở lại thì vẫn tốn kém
như thường, ngoài ra nếu dân Việt-Nam riêng phẳẩn-ứng về mặt kinh.
+ Pháp cúng đủ thất-bại. Lý do rất dé hiều là người Việt châc-chän
sẽ bất cộngrác với Phép thì còn tính làm ấu buôn bẩn với ai,
Vậy Pháp tốn binh-phí như cũ đề giữ mấy nơi thị-trẫn xuông chắng ?
Việc thứ hai có thề xảy ra nữa là quân đội của triều đình Huế sẽ
trở lại phong tỏa các thị-trấn này thì đôi bên Việt, Pháp gần như trở

=== PAGE 203 ===
188 VIỆT SỬ TÀN BIỂN

lại tình-trạng cũ, Pháp sẽ không ngồi yên được, lại phải đầy lui quân
Việt xa. không phải là không. chậtvật và cũng lại tốn người hại
của thêm một lần nữa Nếu hai bên không. gây chiến-cuộc Pháp cũng
đã bất lợi rồi do đó trước đây ở bên Pans một phần dư-luận đã nồi
lên công kích dự án sửa đồi hòa-ước của Aubaret.. Nhiệt-liệt đả-phá
việc sửa đồi Hèa-wéc Nhâm-tuất là hầu-tước de Chasseloup-Laubat lác
đó dang là Tồng-trưởng Bộ Häi-quân kiêm thuộc-địa nhưng ông này
bấy giờ chưa có nhiều người ủng-hộ.

Ngày 9-1- -1864 Thông-dôc de la Grandière ở Saigon được Tông-
trưởng ngoại gi o Pháp Drouyn de Lhuys cho hay chánh-phủ Pháp đã
quyét-dinh sửa đồi Hòa-ước 1862 và ra lệnh cho Thống-đốc tiép xúc
với Aubaret đề giúp đỡ việc ký kết của đôi bên được dễ dàng.

Riêng tại Súy-phủ Saigon có nhiều quận nhân hừa theo lập-trường
của de Chasseloua-Laubat. Vào thượng tuần tháng 4-1864 Aubaret tới
Việt Nam. Người Pháp ở đây tiếp đón ông ta một cách länh-dam.

Rồi trong khi ở Huế ông thảo-luận với Phan-thanh-Giản, Trần-
liển- Thành và Phan-huy-Vịnh, ở Ba-Lê, phe tán-thành hiệp-ước Bonard
tại nồi lên phẩn-ứng kịch-liệt. Phe này gồm có nhiều quân-nhân cao-cấp
ngạch hải-quân : Thiểu-trớng Rigeult de Genouilly, Bonard; hầu-tước

. Chasseloup-Laubat v.v... Một quyền sách nhan-đề là: Vấn đề Nam-Kỳ
xết theo quyền lợi của người Pháp (La question-de la Cochinchine au
point de vue des inlérêts français) (1) ký theo biệt-biệu Abel đệ lên
Pháp-hoàng. Nhiều yếu-nhân trong chánh-quyền, nhiều nhà báo, và
nhân viên các phòng thương-mãi hưởng-ứng. Hầu-tước de Chasseloup
Laubat nhân dịp nầy; vào tháng 2-1864 lại dâng một bản phúc-trình
lên vua Pháp nói thêm mọi sự tai-hại cho Pháp về việc trả lại ba tỉnh
Nam:Kỳ. Báo-chí cũng đả-kích việc bỏ Nam-Kỳ lấy cớ rằng cuộc
chinh-phục Nam-Kỳ đã tốn nhiều xương máu và tiền của, ngoài ra
nước Pháp cần phải có mặt ở Viễn-đông đề tranh-đấu với Liệt-cường
Tây-phuong đang ráo-riết gây nhiều uy-tín và ảnh-hưởng ở bên kia
bán-cầu. Tóm lại, họ cương-quyết giữ nguyên vẹn Hòa-ước Bonard,
(Nhân-tuất),

(1) Sau í ta kbám phá ra tếc-giả cuẩn sách trên đây là Đại-úy Rieunier
người dé cầm quân ở Gò-công, Mỹ-tho, Biển-hòa mấy năm trước đó.

=== PAGE 204 ===
VIỆC XIN CHUỘC LẠI BA TỈNH MIỀN ĐÔNG 189

Vấn-đề được nêu rà một cách xôi-nồi. Ban đầu Pháp-hoàng và
dân chúng ít chú ÿ sau nó có nhiều tiếng vang từ trong chánh-phủ ra
ngoài đại-chúng. De Chasseloup Laubat còn nêu thêm một khoản - trong
hôa-uée 15-7-1864 nói về việc không trả thù những người đã cộng-tác
với Pháp. Ông ta nói rằng: nếu Chính-phủ Pháp trả lại ba tỉnh Nam-
kỳ (trong một tử phúc-tình thử hai) thì những người cộngtấc với
Pháp sẽ sống ở đâu ? Họ đang thiếttha người Pháp ở lại đề bảo
vệ sanh-mạng cùng tài-sản của họ v.v... Nếu Pháp bỏ rơi họ thì sảu
nầy ai còn đám công-tâc với người Pháp nữa 2...

Lần này Pháp-hoàng xiêu lòng và: ngày 18-7-1864, Aubaret được
lênh bãi bỏ hẳn hiệp-ước vừa mới ráo mực. Lệnh này do Súy-phủ
Saigon chuyền cho Aubaret lúc đó đá có mặt tại Tiêm-la đề giữ chức
sứ-thần từ vài tháng sau khi sửa đồi biêp-ước 1862 với triều-đình
Huế.

Thế là hy-vọng của Việt-Nam tan ra mây khói. Từ đây cuộc:
'khẩng chiến của sï-dân miền Nam nồi len mänh-liêt vì ai nấy đều thất
vọng. Tự.Đức và các dai-thän thì lổng-túng trong cái thể dé khóc
dé cười bởi lập-trường của đối-phương đã rõ rệt như ban ngày, nghĩa
là chỉ có sic mạnh mới nói chuyện được với địch.

=== PAGE 205 ===
CHƯƠNG VII

CUỘC QUẬT KHỞI CỦA SĨ- DÂN
MIỄN NAM

— Sau khi hòa-ước Nhâm-Tuất ra đời và
Các phong trào được thực-thi sĩ-dân Nam-Kỳ như ta thấy
cứu quốc rất phẩn-uất, Những đồng-bào của chúng
ta ở địa-phương này mang trong huyết-quản
cái truyền-thống anh-dũng chống xâm.lăng của tồ-tiên “không thề chịu
được cái nhục quốc phá gia-vong. Vậy, phẳn-ứng của họ đối với Thực-
dân Pháp không đáng cho ta ngạc-nhiên chút nào. Đề chống lại việc
ký-kết Hiệp-ước 1862, một vài nho-già đã tung ra tại chỗ một số thi-
ca đầy thịnh-nộ với vua tôi Tự-Đức mà nay người ta còn nhớ câu:
Phan, Lâm mãi quốc, triều đình khi dân (1)
Cü-nbân Phan-văn-Trị có bài cảm-khái về thời vụ như sau :
Tò le kèn thồi tiếng nềm ba,
Née lot oào tai luống xót xa.
Uôn khúc sông rồng mù mịt khói.
Väng ve thành phụng ủ-sầu hoa.
Tan nhà cám nỗi câu lụ-hận,
Cất đất thương thau cuộc giảng hòa.
Gió bụi đòi cơn xiêu ngã cỏ,
Ngậm cười hết nói nỗi quan ta-

(1) Ông Phan, Lêm bán nước; triều-dình, lừa dối dân.

=== PAGE 206 ===
CUỘC QUẬT KHỞI CỦA SI-DÂN MIỀN NAM 191

-« Thà thua xuống Láng xuống Bứng (1)
Kéo ra đầu giặc lễi chưng quân thần...

truyền tụng khắp bang cùng ngõ hẻm, từ thành-thị đến thên-quê.

Cầm đầu phong-trào kháng Pháp bấy giờ kề từ 1860 trở di là
các ông Trương-Định. Nguyễn-trung-Trực, Nguyễn-hữu-Huân, Võã-
duy-Duong và Trần-văn-Thành, Xết ra nghĩa-quân nồi khắp mọi nơi
ầo-át từ trước thời Hiệp-ước chưa ra đời; cô:v6 quần chúng dưới
danh nghĩa : |

Phong trào cän-vwong cứu quốc
Bình Tâu sát tả. Dân chúng tự‹oệ...

Bên cạnh các vị lĩnh-tu này còn biết bao đồng-bào nông dân, áo
vải đến nay lu mờ tên tuồi nhưng lòng hy-sinh, tí, dũng-cảm không kém
đã tạo nên một hào-khí chung từng lảm cho địch phải nghiềng mình
béi-phuc. `

Nhiều cuộc khởinghĩa khác nối-tiếp nhau sau này cũng
đáng được chú ý như cuộc khởi nghĩa Ba-ria; Bién-hèa, của Quần
Sư của Trương-Huệ với khầu hiệu : € Dân chứng tự-oệ » cuộc khởi
nghĩa Vinh-long. Trà-vinh, Bến-tre, Sa.đec của một nhóm quan lại bấy
giờ, của anh em Phan-Tôn, Phan-Liêm con cụ Phan-thanh-Giản lấy
khầu hiệu Căn-oương cứu-quốc› ở Tây-ninh-cuộc khởi nghĩa của mười
.tấm thôn Vườn-Trầu do quản Hớn, cuộc khởi nghĩa Ba-Động (Trà-
vinh) do Nguyễn-xuân-Phụng với khầu biệu « Bình-Tâu sáí-tẻ > cuộc
khởi nghĩa Mỹ-tho, Tân-an do Thái-văn-Nhíp, cuộc khởi nghĩa An-
giang (Châu-déc) do Trịnh-quang-Nghị v.v... (2)

Tém lại tất cả các cuộc khởi nghĩa trên đây đều chung một myc-
dich đánh là đồ hiệp-ước 5-6-1862, đề giải phóng đất nước.

(1) Láng: Láng Linh, một cánh đồng rậm, thuộc Aa-giang, huyện Vinh-sm
dinh Têa-thành.

(2)-Sau Hàa-ước 1862, vào khoảng tháng 9 một ogbia-si tên là Trịab-quang-
Nghị cầm đầu một bộ-đội nghĩa hoạt động tại An-giang, bất gặp 44 người
Công giáo đang tìm cách liên lạc ười Pháp, ông đã thẳng tay tần-át bọ. Phan~
thành-Giảo làm sở tâu về triều xin trừng trị Nghị đề khỏi có sự phiền-phớc với
đgười Pháp. Tự-Đức re lịnh tha cho Nghị và phán rằng Nghị chỉ vì yêu nước
mà boạt động và Pháp với ta chưa bân dé yêu, say giết Nghị tức là tự mình ly-gián


=== PAGE 207 ===
12 XIỆT SỬ TÂN BIÊN.

Từ trước dén nay người ta vẫn gọi vị anh-hùng
Trương.Định kháng Pháp này là Trương-công-Định. Sự thực

tên họ ống là Trương-Định và đặt thêm chữ Công
là do' Tạng kính mến cửa nhân-dân,

Ông yến là một công-tử nhà giầu sinh ở Quảng-nghĩa. Cha Là
Tãnh-binh Trương-Cầm vì có công trong việc lập đồn-diền do Nguyễn-
tr:Phương phụ trách được thăng Phó Quản-cơ. Sau khi Gia-định mất
tào tay Pháp, Trương-Định chiêu-mộ quân nghĩa-dũng, cượng quyết
chống Pháp, lập được nhiều thành-tích trong trận kháng Pháp đầu tiên
của ông tại đồn Kỳ-hàa, Ông được thăng Phó-lãnh-binh. Ngôi sao của
ông từ đó sáng chói vì ống được kề thuộc số người chống xâm-lăng
“trước nhất bởi ông vung gươin chiến-đấu: từ 1860.

Đền Kỳ-Hàc thấthủ, ông lui quân bản-bộ (quân fiêng của ông)
về Biên-hòa rồi luôn luôn lui tới đánh phá Chợ-lớn, Tân-An, Gò-công
Nhân-dân thấy ông là nhà ái-quốc băng-háï nên rất ta tưởng vào nơi
ông và vào khoảng tháng 8 năm Tân-dậu (1861) số người theo ông
cổ tối một vạn. Ông tung ra khầu hiệu Œ Dân chúng lự oệ à (do khầu

| biểu này ta có thề hiều cái thôm-ÿ của nhà đương-cục và các lính-tụ
tháng chiến đời bếy giờ thấy vẫn cần đành một mảnh đất ngoai-giao

\`eho triều-đỉnh nếu không thẳng được kể :địch mà ta đá thấy có nhiều
›ưu-điềm quân-sự hơn ta. Từ giai-đoạn này trở đi quân triều-đình có
khi công-| khai, có khi bí-mật chống Pháp. Tidu, khi Hàa-ước Nhâm-
tuất ký xong, vai trò chống Pháp phải đành cho nhận đần mới tiện,
troug trưởng-hợp này trièu-dinh chỉ có thề gián-tiếp ứng-trợ mà thôi;
nhưng cũng +6 giai-doạn vì quá khiếp-nhược nên triều đình phải thật
sự cộng-tác với Pháp do đó dân chúng:Nam-Kỳ rất là bất bình.

Tai Gò-công ông huyện Thoại (1) lập được nhiều chiến-công

————
với nhâm-đân và bóp nghẹt phong-tršo kháng dịch cứu quốc, Hai chữ sát tỉ tên
đây có nghĩa là giết bọn truyền bá tử dạo cũng như bọn người theo lả dạo (một
thứ đạo bất chính).

(l} Ông Béinobh-Thogi tóc Huyện Tbeại dem 600 quân tấn công Pháp lại
Gà công vào tháng 5 năm Tân-dậu (1861). Đần-trường là Traug;úy Vial bị trọog
thương (theo. Vift-Nam. Pháp-thuậc sử chiếmcông trên kia là của ông Huyện
Thoại chớ không phầi là sửa ông Trương-Định).


=== PAGE 208 ===
CUỘC QUẬT KHỞI CỦA SỈDÂN MIỀN NAM 193

anh-dũng khiến Pháp-quân phải kiêng nề, ngày nay người ta còn nhớ
rạng ngày 22-6-1861 tàu chiến của Pháp läng-väng đến Gb-công với
một số người Việt (lính tập) chỉ-huy đám quân này. là:P. Vial. Quân
của Trương đợi quân Pháp ở tàu Amphitrite đồ-bộ định vào tấn công.
Quân ta liền vây ráo-riết nếu không có người lính-thủy Bodiez cứu kịp
do điều khiền được hỏa-lực ở dưới tàu bắn lên, thì tất cả bộ đội của
P. Vial có thề bị tiêu-diệt hết. Quân ta không chịu được sự tần phá
quá mạnh của đạn trái phá phải tan ra vùng đồng ruộng. Tuy vậy Vial
cũng bị hai mũi giáo và hỗa-hồ Việt-Nam xịt cháy mất một mất. Ngày
24-6 Thiếu-tướng Lebris kéo viện-binh đến Gà-công bằng tàu Duchayla
chạy vào đậu ở Rạch-lá rồi đồ bộ quân-sĩ lên bờ. Sau cuộc xung-đột
mãnh-liệt này; Pháp bít đầu ngại lực-lượng của nghĩa-quân và ông
Trương cho hạ sát cùng khủng-bố bọn Việt-Gian đã chỉ đường mách
lối cho Pháp. Và sau 1862 Liên-quân Pháp-Tây phải triệt-thcái khỏi -
Gò-công không ngoài lý-do cần tập-trung quân lực về giữ ly-sở Gia-
định, Sai-gon, Chợ-lớn do không đủ sức bảo vệ các mặt trận xa bởi
quân nghĩa-dũng đánh phá ào-at. Xin nhớ rằng vào khoảng thấng
8 năm Tân-dậu (1861) quân của họ Trương lên tới hàng vạn nên mặc

ˆ đầu cuối tháng 9 quân Pháp làm chủ được Gò-công ít lâu. Đã có
thời Trương được vua Tự-Đức phong Länh-binh tỉnh An-giang và
bí-mật cất ông lên chức Bình-Tây Đại-nguyên-soái. Do triều-đình đặt
:hết hy-vọng vào ông nên dân chúng cũng nức lòng theo ông.

Sau Hòa-ước Nhâm-tuất, triều-đình Huế muốn áp dụng biện-
phấp hòa bình đề giải-quyết cho êm việc thâu-hồi ba. tỉnh miền Đông
cho rằng vũ-lực sớm muộn. cũng vô kết-quả, ngoài ra triểu-đình đang
lo-lắng về các vụ loạn ở ngoài Bắc-Kỳ nhưng lập-trường của ông
Trương và của đồng-bào Nam-Kỳ lại tréi ngược hẳn. Triều đình gọi
ông ra Phú-yên giao cho ông cai-trị tỉnh này đề nhận chìm việc kháng
chiến. Bề khác Phan-thanh-Giản được cử vào Nam yêu cầu shân-dân

_hạ khí giới hầu yên với Pháp đề đối phó với các vụ loạn dang lan
rộng ngoài Bắc-Kỳ. Nhân.dân không chịu; cử ông Trương dâng sé về
Huế phản đối lời dụ trên đây. Ông Trương bị cất chức. Soái-phủ
Sai-gon cũng cử Tôn-thọ-Tường đến điều-đình với ông đề giải bình,
ông cũng tử chối.

Nghĩa-quân các tỉnh Gia-djnh, Định-tường và Biện-hòa suy-tôn

=== PAGE 209 ===
194 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

ông lên làm lĩnh-tụ. Có thề nói rằng lúc nầy quân-lực của triều đình
ngừng hẳn, thanh-thế chống địch chỉ còn ở nơi họ Trương trên khắp
lĩnh-thồ miền Nam. Không về Phú-yên, cung chức mới, ông phải cách
chức theo đề-nghị của Phan-thanh Giản cho Pháp khỏi khiëu-nai lôi
thôi Bên trong vua Tự-Đức vẫn hài lòng về ông nên có lần nhà vua
đã nói với thị-thần rằng : < Lòng dân được như vậy cũng là giúp một
phần vào mưu-đồ của ta, có lề nào,ta lại áp-bức họ ? »

Qua nhiều cuộc đụng-độ hết thảy theo phương pháp du-kích quần
nghĩadũúng đã gây được nhiều tồn thất ở khắp mọi nơi giữa nắm
1863. Các trận đánh nhằm vào.các đồn tiền-tuyến của địch bấy giờ
là Phú-lâm, Bà-hom, Tân-hòa, Bến-lức, Tân-an, Cây-mai. Tại. đồu
Rach-tra, Đại-úy Thuronde đá tử-chiến đề quân-đội rút lui và tại
Thuộc-nhiêu (ở giữa Mỹ-Tho và Cây-Mai) Đại-úy Taboule cùng quân
đội trong đồn đã bị công-kích khốn-đổn.

Vi thấy tình-trạng mỗi ngày thêm khần-trương, mặt trận của nghĩa
quân mỗi ngày một lan rộng và việc dụ-dỗ ông Trương không có kết
quả Đô-đếc Bonard phải xin viện-binh của Thiếu-tướng Jaurès dang
đóng ở Tàu về Nam-Kỳ, sau đó nửa dai-dôi pháo-thủ da đen cùng
800 quân Tây-ban-Nha từ Manille sang tăng-cường cho quân đội Pháp
ở Nam-Kÿ.

Nhờ có dém viện-binh kề trên, thành. Biên-hèa bớt bị uy-hiép.
đồng thời Pháp mở được con đường xuống Bén-lire đề qua đánh Gò.
công. Tại đây và trong giai-doan này Liên-quân ra sức tiêu diệt quân
nghĩa-dũng. Ho tấn-công téo-riét các cơ-cấu phòng-thủ của ta ở quanh
vùng Gò-công rồi do đường thủy họ đưa một số pháo-hạm vào dự
chiến với bô-binh. Tháng giêng nắm Quý-Hợi (25-2-1863)
nghĩa-quân phải rút khỏi vùng này vì không đủ sức chống lại địch bởi
lực lượng của họ quá hùag-hậu. Trương mang tàn quấn về ần nấu tại
mấy hòn đảo bùn lầy ở Vàm sông Soàizrạp và Đàm-trang (tục gọi là
khu Đầm lá tối trời) thuộc tỉnh Điển-hòa. Ở đậy nếu cần, nghĩa
quân còn có đường chạy ra biền và ra Bình-thuận.

Liên-quân lại tìm đến. Quân Trương lại quay về Tân-an, Chợ~
gao. Cuối păm 1863, Liên-quân nấm giữ được Gò-công mà quân
Trương trước sau hai lần chiếm đóng và hai lần phải bỏ chạy. Một
năm sau vào ngày 19-8-1864 Gd-công thất thủ. Trương mang quân về

=== PAGE 210 ===
CUỘC QUẬT KHÔT CÜA SĨ-DÂN MIỀN NAM 195

Kiềng - Phước là lúc ngôi sao của ông bị lu mờ, Một bậ-hạ là
Huỳnh-công-Tấn đã làm phần qua đầu hàng Pháp, rồi dẫn Liên-quẩn
,đến vây bắt Ông và 28 người tùy-thuộc bị bắn chết. Ông mất giữa
năm 44 tuồi trong đêm 19 rạng ngày 20-8-1864. Con ông là Trương-
Huệ sau khi cha chết đem quân về Tây-ninh liên kết với một nhà cách-
mạng Cao-Mên la Pucambo (cháu vua Cao- Mên) tuy đã di tu vẫn nồi
lên chống Pháp và chống cả vua Narodom đã dâng nước cho Pháp.
Lịch-sử chống xâm-lăng của Miên có lẽ chi có nhà sư này thôi. Sau
Huệ và Pu Cambo cũng thất bại mà chết Cha anh-hùng, con hào-kiệt,
toàn gia tử nghĩa do đó phiên-thần Quảng-Ngãi là Trần-duý-Bình tâu
_việc nầy lên vua Tự-Đức, nhà vua chuần cấp 5 mẫu tư-điền đề tộc.
;thuộc họ Trương thờ phượng : Năm Tự-Đức 24, chánh-quyền lập đền
:thờ tại nơi sinh-quấn của cha con ông Trương.

Ông Trương bổ mình vì nước nhưng các đồn g-chí của ông vẫn
giến: -tục sự-nghiệp của ông (1)
Ông Nguyễn-trung-Tr we tên thật là Nguyễn-
- Nguyễn trang Trực vén-Lich người tỉnh Tân-an vừa làm nghề
chài lưới vừa làm ruộng đá phất cao cờ
tkháng-chiến ở "Tân-an, Rạch-giá vào 1860 sau khỉ nhận xết
isách-| lược ngoại-giao của triều-đình Huế, chỉ là di từ cuộc đầu
nhàng nầy qua cuộc đầu hàng khác. và về phần Pháp chị ÿ có sức mạnh
mỗi ngày làm tới mà thôi. Quân của ông hoạt động nhiều nhất vào
Xeuối năm - 1862 là sau Hòa-ước Nhâm-Thất ít tháng. Như ta thấy, sĩ
ldân Nam.Kỳ khi được tin trièu-dinh Huế nhường đất cấu hòa rất
ấy làm bất bình. Lần sóng cắm hờn cả Pháp lấn phong-Kiến nhà
(Nguyễn đã bốc lên như vũ bảo vì thể n hững ai có đồng. méu anh-hùng
nghfa-sĩ đều không thề khoanh tay ngồi nhìn cái nạn mất nước.

QD Ve vụ tên Việt-gian Huỳnh~công-Tấn sát bại ông Trương xin bạn đọc co
bai ăn thuật của mật võ-quan Pháp có mặt ở Nam-Kỳ bấy giờ trích in đưới dây :
Ƒ— — Người cộng-tác thứ nhất của Định mà nay là một thuộc-viên rất trung-
hanh và rất có cảm-dnh với te, là Đội Tấn, Hồi năm 1861 Tấn là một c§ng-sự viêm
đất déc-lge của Quản: Định.

Ÿ ` Héo biền lành, thông-misb và gan de vì bị Quản Định lăng-phục nên mới đầu
lang chúng ta bồi năm 1862. Hin được ông Guys quan cbi-buy pháo thuyền Alar-
ime chu--ÿ đến sự sốt sắng và sự mạo-biềm của bân trong trận déob úp Gờ-công. Chi
[66 mật mình với một cây gươm hắn giành một đầu cầu sới một toáo quân phiếu loạn,
si đạo noi đầu gối và vừa quy xuống thì có tài người Phép đến tiếp viện, và chiếm

=== PAGE 211 ===
196 VIỆT SỬ TÂN BIẾN

Thành-tích đầu tiên của ô ng Nguyễn-trung- Trực là đốt phá chiếc
chiếnhạm « Espérance » của Pháp tại làng Nhậttảo, thuộc tình Tân-
an. Chiếc tàu gày lúc đó do Trung-tướng Parfait chi-huy đang đậu
.bên Väm (sông) do công-tác đồ-bộ quân lính đi tảo-thanh các vùng
quê đang là chỗ ần nấp của nghĩa-quẩn ngày dêm lui tới đề đánh phá
các vị-trí của Pháp trên bộ cũng như dưới nước.

Một buồi sáng sớm ông cho một chiếc ghe lớn qua :sông giả làm
thuyền đám cưới. Trên ghe có đủ cô dâu chú rề, họ hàng đôi bên, cờ
quạt lễ vật hằn-hoi Thuyền cưới tới gần tầu Pháp, một người
ngõ ý lêa trình thuyền-bài. Nhân lúc lính Pháp không ngờ, nhanh như
chớp Nguyễn-trung-Trực cùng các đồng-chí nhảy lên chiến-hạm đánh
chếm tứ tung. Lúc này nhiều thuyền rơm, bồi của nghĩa quân cũng ập tới
và cập sất tàu Tây. Trong nháy mắt nghĩa quän đốt, rơm.chấy ngùn
sngụt. Mọi người trong dém cưới đều nhảy xuống sông bơi vào bè đề
tầu tấn. Trên tàu lửa đẻ bốc cao. tiếng rên la ầm:ĩ, tiếng thùng xăng
nồ làm kinh thiên, động địa. Kết quả 17 lính Pháp và Ma-nf. cùng 20
_tên lính tập bị giết, tàu bị cháy hoàn-toàn- Sau trận này ông Nguyễn
rút quân về Camau (tiếng Mênlà Kho-mau có nghĩa là vùng cé nước
đen trong ruộng cũng như ngoàisông). Quân Pháp sau vụ này tức
giận lắm, chuyền quân đi khắp vùng đề truy: tầm thì nghĩa-quân đã
mất dạng.

Ông Nguyễn còn một chiến-cồng nữa mà dân chúng vùng. Rạch-
giá nhớ mãi: đó là việc hạ một đồn Pháp ngay tại Rạch-giá. Trong
vụ này ông Nguyễn đến vận-động nhân dân và bọn lính Việt đang giữ
đồa, về phía dân :chúng đáng chú ý có hai chị em bà Điền và Đỏ
thuộc loại phụ-nữ có ăn học lại có cả khí-lực ; hai bà: này tiếp tay

được đầu cần này. Lương-y Pháp muốn cất cái chân bị thương ấy đề cứu mạng cho
bắn nhưng bắn không chịu, bẩn tự săa sóc lấy và bận bình phục được, thật là một
bí-mật và là một điều huyền -đẹu lạ làng, rồi hắn vẫn theo đuồi việc phục thù.

Bởi người Pháp chứng ta ười đũng-cảm ; chúng ta đã buộc
hấn vào với chứng ta bằng những Nhờ có công nên bẩn
được thưởng khuệ-bài quân-sự. Hiển trợ-giúp rất đắc lực Trung-14 Gongeard:
vì ông nầy déob dép bọn « phiến loạn » một cách rất bäog-héi tong hai tỉnh Tân-
An và Gò-Công.

Đội Tấn đoán rồng Quấn Định chỉ ấn nứp chung quanh hạt Gò-Công. Bà con
ca ông ta ở đó cũng đông lắm và phe đẳng của 6pg ta là ngoại-thịch của vua Tự.


=== PAGE 212 ===
CUỘC QUẬT KHỔI CÜA SỈ-DÁN MIỄN NAM 197

cho quân cách-mạng bấy giờ từ Camau lén dần đến: lạch-giá đề khởi
sự. Hai bà trên đây được dùng vào công-ác binh:vận nên có lính tập
cùng viễn Quản cơ ngầm theo nghĩa-quân hết (sau việc tấn công đồn
này Pháp tức lắm không cho người Việt làm chức quản-cơ trong 50
năm kề từ khi họ Nguyễn bị hạ). Rồi một đêm nghĩa-quân bất thình
lình tấn công vào đồn, lính Pháp bỏ chạy hết ra ngoài thành (Thành
ấy bây giờ còn ở sau ty Hành.chánh mới cất, trước dùng làm nhà
bầu) chế gần một cái đầmi lối đi đến chùa Thập-phương và di ra
Rạch-giồng, Tän-diéo bị dân chúng giết hết, sáng hôm sau không còn
một người Pháp nào sông.s6t ở Kiên-giang.

Lấy được Rạch-giá ông Nguyễn lập một hệ-thống đồn trại dài từ.
Rạch-giá tới núi Sập (50 cầy số) đấp đập thả chà, đóng cừ phòng
tau chiến của địch đến đánh. Ngoài ra ông còn đặt một hệ-thống
thông tin bằng trống; mỏ. Tiếc rằng trong nghĩa-quân bấy giờ có mộ:
số vô kỷ-luật đã sách nhiễu gà, vịt đề chè chến nên lòng dân một phần
nào có ý bất mãn: Sau này tàu Pháp tiển binh vào Rạch-giá tấn công
nghĩa-quân, những chướng-ngại-vật của ông Nguyễn đều bị dịch phá
hết, vì họ có những phươngstiện rất lợi hại. Nghĩa quân chống không
lại phải rút đi... Đến chung, cuộc, ông. Paulin Vial, một Trúng-úy
thực dân thuật lại rằng :

Về sau ông Nguyễn có đánh một chiếc tàu nữa của Pháp ở sông
Tra. Năm 1867, ông ra Bình-thuận (Trung-Việt): được phong làm
Länh-binh và được sai vào Hà-tiên chi-huy quân khởi-nghĩa. Tháng 9
năm 1867, chiếc tàu Groëland chở đội Tấn và 150 tên, lính mã-tà ở
Gb-công đến đảo Phú-quốc truy-kich bọn ông Nguyễn-t ung-Trực,

Đức giu có và thế lực lớn lắm; những người nầy đã tiếp tay cho ông ta miột
cách trung thành . ‹.”

Theo tác-giả quyền sách 4W hứng năm đầu ở Nam-Kà» thì sở-di Quản Định
bị bất là vì chénb-séch khôn khéo của Đó-đốc de La Grandière Thống đốc Nam-Kỳ

S6 là năm đó tười hạn-bán, lúa bị cháy bết, nhiều làng bị giặc giá nên quá
nghèo không có tiền muamg. Đồ-đốc xuất tiền chíoh-phủ cho dân mượn mà
không ăo lời. Sau khi làm mùa rồi họ đều trả lại sòng phẳng.

Nhờ Chínb-phủ Phap mới làm được mùa màng, lúa lại báo được cao. giá, nhiều
ang đièo-chủ nghiễm nhiên trờ bên giầu có. Nhớ lại những sự sách nhiễu của ông
Quản-Định và chỉ biết có sự làm giầu là điều sướng nhất ở đời, bạn điền chủ ấy
mới định trả ơn người Pháp.

=== PAGE 213 ===
198 VIỆT SÙ TẦN-BIỀN

Sách của người Pháp thuật rằng bọn Trực có trên 200 người thể
mà đội Tấn vẫn dám đương-đầu.

Hương-chức và dân trong đảo bị đội Tấn dọa phải theo và phụ
lực với hắn đề bao vây bọn ông Trực. Sau hai trận ghê gớm bọn ông Trực
phải trốn vào trong núi. Đội Tấn rượt theo rồi nghĩa-quân. bị kẹt vào
trong một khe núi hẹp nhỏ, bon ông Trực cùng đường phải ra hàng
bởi không còn cách nào thoát thân và chống dé.

Ông Nguyễn và tên Tấn vốn quen biết nhau vì trước kia cùng
chiến đấu dưới cờ của Nguyên-soái Trương-cổng-Định. Nghĩ tình cũ,
đội Tấn yêu cầu quan Pháp hậu-đái ông Trực. Pháp bắt ông xuống
tàu Groëland. Paulin Vial viết: « Trong khi Đại-tấ Piquet. Thanh
tra bồn quốc sự vụ chất-vẫn ông Trực, ông này tỏ ra rất có khî-phâch
anh hùng và cương nghị ».

Ông bình tỉnh nói với Piquet rằng : * Số tôi hết rồi, tôi dé không
cứu được quê hương tôi thì nay tôi chỉ xin một điều là được chết
sớm chừng nào hay chừng nấy» ! Läah-binh Tän (tức đội
Tấn lên chức) hết sức can-thiệp với quan Pháp đề tha cho ông Nguyễn-
trung-Trực mà lúc này hắn. vẫn coi là đàn anh hắn. Nhưng Đô-đốc
Ohier không chịu, nói rằng không thề tha được * một người đã không
coi luật quốc {ra gì. đã hạ một cái đồn của chúng ta và giết 30
người Pháp ! (Dịch nguyên Pháp-văn của Paulin Vial).

Rồi Ohier rà lạnh chở ông Trực về Rạch-giá. Ông đền nợ nước
vào ngày 27 tháng 10. Năm ấy ông mới 30 tuồi.

Và Pautin Vial khen ngợi: « Ông Nguyễn-trung-Trực là một
người chỉ-huy trẻ tuồi, rất bạo dạn, chống nhau với ta ngét 10 năm
trời. »

Mật bứa kia họ đến mách Đại Tến răng kẻ thù của hổn là Quän-dinb đã
về tr ngụ trong làng Kiềng-Phước thuộc phía bứu-ngạn sông Soäi-rep. Đại Tấn báo
cáo lại che quan Pháp biết và xin một mình đi bắt Quản Định đề trả thù, quan
Pháp khỏi phải nhọc sức, vả lại di nhiều thì càng làm cho thêm « ñớ{ à » (1) Thật
là đọng Việt-gian 10026.

Hoàn toàn tín nhiệm nơi Đậi Tấn chúng ta đã đề cho mình bẩn chỉhuy mật
đại thân-binh di tróc nã Bình-Tây nguyên soái Trương-Định.

Đêm 19 rạng ngày 20-8-1864, Đại Tấn và bộ-hạ vây bọc một cái nhà lá trong
eé Quản Định cùng với 25 người lính tâm-phúc,

Bou Đại Tấn phải núp ương lau on một đêm. Trời vừa rạng đồng, bổn

=== PAGE 214 ===
CUỘC QUẬT KHỔI CỦA SI-DÂN MIỀN NAM - 168

Mật nhân-sĩ miền Nam cho rằng ông Nguyễn bị hạ không do
trường-hợp trên đây. Theo ông, bấy giờ Pháp treo giải thưởng đề
bắt ông với điều-kiện sau đây: Ai giúp mưu kế bắt được ông
Nguyễn hay ai bất được ông hoặc sống hoặc chết đều sẽ được lãnh
500 quan. Bấy giờ có kẻ chỉ cho Pháp bắt mẹ ông. Pháp liền đến Hà-
tiên bắt được mẹ ông và dọa giết nếu ông không ra hàng.

Người Pháp thi hành đúng theo kë-hoach này, quả-nhiên ông ra.

“Thấy người trung-hiểu, khẳng-khái quá, Pháp không nỡ giết và
.dụ ông qui thuận, hứa nếu ông nhận lời sé cho làm chức Phó Soái.
Ông nói : « Tụi bay hãy kiếm cho tao cấi chức gt giết Tây được
thì tao làm, chớ chức Phó Soái tao không màng [ »

Khuyến-dụ hết sức không được, người Pháp buộc lòng phải hạ
lệnh tram quyết ông.

Người dao-phü là một dận Miên tên Tưa, (dân chúng thường gọi
là Bòn Tia, chếm mỗi cái đầu với giá một quan tiền). Trước khỉ
chếm, Pòn Tua bỏ gượm qui xuống đất vừa lạy vừa xin lỗi (chỗ chém
ông là miền đất cất sở Bưu-Điện và Công-an bây giờ), Ông nói :
« mày có tội gì mà xin lỗi mày thi hành pháp-luật của Tây mà [
Nhưng nhớ chếm tao một nhất thật tốt nếu không tao vặn họng mày
AI « Rồi ông quắc mắt nhìn mấy anh lính Tây bồng súng đứng sắp
hàng khiến ho phải run lên (các cụ nói lại rằng tướng-tỉnh ông mạnh
lắm nên khi ngó ai thì người đó phải khiếp vía, vì vậy các bà có mang
khồng dám di xem),

Ông mất ngày 28 tháng 8 âm lịch năm 1868 đương lịch Ï Chêm
xong, người Pháp rép đầu, mình lại liệm vào hòm đem chôn rất tử-tế,

Mộ ông chôn trong vòng thành ông Chánh, cách cầu ông Chánh
chừng 70 thước, mộ chiếm một khu đất chừng 100 thước vuông, xây

đi đầu dấn cä bọn binh-af áp tới, chận tầt cả các nẻo. Lé cổ-nhiên là phải có
chạm. Đường đường một vị Nguyên S9ái, Quản Định đâu lại đề bất trói
Ông cùng bạn bé-ba cháng cự lại, mả chống bằng cách nào, tôi xin
¡ cho tác giả đã đơn-cử trên kia:
« Đại Tấn chạm phải một sự chống cự kịch liệ-Quản Định và bậ-hạ tự-vệ như
những trang anh-bùng hiệp-sĩ trong khỉ một số ít liều chết ở lại chặn dưỡng
ˆ eủa đếiphương, Phần đồng ào ra các nèo tìm lỗi thoát Quản Định ở giữa đám
đông này. Ông cầm gươm chặt cái nón của một tên lính mã-tà; rồi thức gươm ngược.
lại trứng tay téo lính khác làm bẩn bị rớt súng ; ông chưa bị thương tích chỉ cả và
sắp ra tới phía rừng Đội Tấn ý muốn bắt sống Quản-Địnb nhựng thấy deb thế


=== PAGE 215 ===
200 VIỆT SỬ TÂN BIỂN

cao lên quá 3 thước, chung quanh có xiềng-xích bằng sắt, nhưng người
Pháp trở lại lần thứ hai (1946) cho phá đi bây giờ häy còn vét-tich.

Dân chúng thờ ông chung một đình với cá-ông.

Đình thờ ông ở Rạch-giá, dần chúng thường lui tới xin xâm,
quanh năm ngày tháng.

“Thấy ông là người trung nghĩa, ông Nguyễn-giác-Ngộ lấy tên ông
đặt tên cho Bộ-đội của mình vào thời chưa có chánh-phủ V.N.C.H.

Gần đây ở Long-xuyên có lập đình và vào Rạch-giá xi tro về thờ.

“Trường Trung-học Rạch-giá bây giờ cũng đặt tên là Nguyễn.
trung- Trực không ngoài muc-dich kỷ-niệm một vị anh-hùng dântộc và
nêu-cao gương hy-sinh, ái quốc.

Về cái chết của ông Nguyễn do bị Pháp bắn chết hay vì lòng hiếu
mà .ông vọng thân, có lẽ chỉ đồng-bào Rạch-giá rõ. Chúng tôi mong
có sự xác-định đề sửa lại b`n-khảo trong một ấn-bản cận lai.

“Trước giờ hành-hình, ông Nguyễn có một bài thơ tuyệt-mệnh
nhự sau :

Thư kiếm tùng nhung tự thiếu niên,
Yêu giai đảm khí hứu long tuyền.
Anh hùng nhược ngộ vô dung-địa,
Báo hận thâm cừu bất đái thiên.

Dịch :
« Theo viêc binh-nhung thuở trẻ trai
€ Phong trần hăng hái tuôt gươm mài,
€ Anh hùng gặp phải thời không đất,
« Thù hận chan-chan chäng đội trời,

sguy cấp mới hô cả bọn bảo tới tấp : Chính bảo cũng bản mấy phát. Dan trứng vào
xương sống ông Quản Định...ngã theo Quản Định có một số người nữa rồi ta thâu
được tất cả vũ-khí và giấy

Thấy của Quản Định được dem về Gè-công cho dân chúng biết. Tướng mạo
của ông rất lịch sự, nước da trắúg, dung-quang dép-dé, khác bân đa số đồng bào
của ông...®

(Lê cho dân mượn lứa giống mà làm mùa là điều đá có sẩn của trièu-diab ta,
nhưng thật ra thì các quan fa chi cho mượn một ít lứa giếng chớ không có cho
mượn tiền, nghĩa là không được rộng rãi như người Pháp lức ấy dang tìm đủ cách
, mua chuộc lòng người).


=== PAGE 216 ===
CUỘC QUẬT KHỞI CÜA SI-DÂN MIỄN NAM 201

Ông Huỳnh-mẵn-Đạt điểu cụ bằng hai câu :

Anh hùng cường cảnh phương danh thọ,
Tu sát đê đầu vị tử nhân...
Dịch :
< Anh hùng cứng cồ danh còn mãi
« Then chết bao nhiêu lũ cúi đầu...

-Trong nšm 1863 là giai-đoạn miền Nam sôi-
Nguyễn.Hữu Huân sục phong-trào chống xâm-lăng tới cao-độ
(Thủ-Khoa Huân) do các hoạt động quân sự và tuyên truyền

bài ngoại của ông Trương-Định và Nguyễn-
trung- Trực tại các vùng rấp ranh khu-vực chiếm đóng của Pháp : Gia-
định, Gà-công, Tần-an, Nhật-tảo, Biên-hòa, Baria v.v... Tại Mỹ-tho
êng Nguyễn-hữu- Huân tức Thủ-khoa- Huân cũng nêu cao ngọn cờ. cứu
quốc dưới danh-hiệu « Dân chúng tự-oệ*>. Ông người làng Tinh-Hà
tỉnh Mỹ-tho; đỗ thủ khoa dưới triều Tự-Đức.

Năm 1863 ông Nguyễn dấy binh khởi nghĩa thanh thể vang vội
khấp Hà-tiên, Châu-đốc, khởi đầu chỉ xuất nhập trong một vùng nhỏ
hẹp là Cai-lậy thuộc Mỹ-tho, vậy mà ông đã được làng dân theo về
rất mạnh. bộ-đội của ông nhờ vậy mỗi ngày một đông sau đó pham-vi
tranh đấu của ông mở rộng dần sang các địa phương khác như :
Mỹ-quý, Thuộc-nhiêu, Tam-Bình. v.v:.

Ông thấy nhiều kẻ vong bản chạy theo miếng cơm thừa canh cặn
của đối-phương nên cũng đã ra tay tiêu diệt; bọn Việt-gian xết ra thời
nào cũng đáng kề là nguy-hiềm cho thời-cuộc. Bọn này bẩy. giờ cũng
khá nhiều nên: việc cứu quốc của, ông rất là khó khăn. Trong trận đánh
vào tháng 6 năm 1863 tại Thuộc-nhiêu (Mỹ-tho) ông đại bại chạy
sang Châu-đốc. Hồi dé triều đình Huế bất lực dä có lệnh ngừng chiến
và phải thi hành điều 7 của Hiệp-ước Nhâm-tuất là khoản dẫn-độ
(nộp phạm.nhân của Pháp) đề khỏi điều lôithôi với Súy-phủ Saigon.

CHỦ THÍCH.— Trong thời kỳ bai ông Trương Định và Nguyễn-trung~Trực
hoạt động, các tướng Pháp chỉ-buy ở Tän-An có Avezard, ở Gò-Công có Arfeuille
 Cần-Giuộc có Dumont, vũng Gia-thạnh có Pinenu và Robinet, vùng Cái-Bè có
Beuted và Gonop vụ ve t

=== PAGE 217 ===
202 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

'Tồng-Đốc An-giang là Phạm-quang-Thân phải bất ông về tội không
tuân lệnh ngừng chiến và tam giữ trong ngúc. Thực ra người ta chỉ
muốn ngăn cần việc đánh Pháp của ông mà thôi.

“Pháp được tin này đòi chính-quyền Châu-đốc nộp ông Thủ-khoa.
Huân cho họ. Quan ta chối không có bắt được ông. Vì kẻ mật-báo cả
quyết rằng ông đang thật sự ở trong tay nhà đương-cục Châu-Đốc
nên Đã đốc de la Grandière phái ngay Doudärt de Lagrée dem 500
quân và đại-bác từ Ô-dông (Oudon Cao-Mên) qua Châu-đốc uy-hiếp
tỉnh-thần ở đây rằng nếu không nộp cho họ ông Huân họ sẽ lập tức
đánh phá tan tành ly-sở Châu-đốc. Ho hạn hai giờ phải trš lời. Rút
cuộc viên Tông-dôc Châu-đốc cực chẳng đã phải đem ông nộp cho
Pháp. Sau vụ này Pháp mang ông đầy qua däo Réunion. Vào 1864
Pháp năm vững được tình-thế Nam-Kỳ, họ ân xá cho ông về nước tin
rằng chí-khí hiên.ngang của ông đã tắt.

Vào năm Đính-mùi 1867 ba tỉnh miền Tây mất nốt vào tay Pháp
triều:đình Tự-Đức sau này phải ký thêm một hiệp-ước vào năm Giáp.
tuất (15-5-1874) tai hại gấp mười hòaước 1862, ông Nguyễn hữu-
Huân không nền lòng được lại một phen nữa hiên-ngang kéo cờ chống
Pháp. Quân ông đánh phá rất băng ở nhiều địa-điềm tại Mÿ-tho,
nhưng rồi châu-chấu đá chẳng nồi xe, địch quá đông quá mạnh: ông bị
Việt-giaa Đỗ-hứu-Phương vây bắt được nộp cho Pháp. Lần này chúng
cố dự hàng nhưng ông không chịu, họ đành đem ông ra hành-hình tại
Mÿ-tho vào ngày 154 năm Ất hợi Ông mất giữa năm 25 mồi,
Nguyễn-bá- Thế trong bài khảo về 72 nhà-chí sĩ chép ông bị giết ở
Côn-rông thuộc (Mÿ-tho). Khi bắt được ông quân Pháp đóng gông

rồi bô ông lên mui tàu, cho tâu chạy đề dân chúng hai bên bờ
sông trông thấy. Trong dịp này ông ung-dung coi thường cái chết, đề
lại đôi liễn và một bài thơ tuyêt-mang dưới đây :

Đại sự nan thành, không uồng bách niên chiêu vật nghị
Vi công bất tựu, diệt tương nhất tự báo quân ân.

Hai bên thiên hạ thấu hay không 2
Một gáah cương-thường há phải gông.
Oün-oai hai vai quân-tử: trúc,
Long-lay môt cồ trượng-phư tùng.

=== PAGE 218 ===
CUỘC QUẬT KHỞI CỦA SĨ-DẢN MIỀN NAM 203

Sống uề đất Bắc danh còn rạng,

Thác ở thành Nam tiếng há không.
Thắng bại dinh du trời khiến chịu,

* Phản thần » déo quả đứa cười ông !

Nhân-sf Việt: Nam ca ngợi trí-khí của ông Thủ-khoa họ Nguyễn
trong một bài thơ như sau (chúng tôi tiếc không biết tên vị nhân-sĩ đó
và cả vị đá dịch bài thơ này).

Hán mã gian nan vị quốc cừu,

:Chỉ nhân bình bại trí thân hưu.
Anh hùng mạc bả dinh dư luận,

Vũ trụ trường khan tiết nghĩa lưu.
Vô bố di kinh Hồ lễ phách,

Bất hàng cam đoạn tướng quân đầu.
Đương niên Thọ-thủy ba lưu huyết,
Long đảo thu phong khởi mộ sầu.

bản dịch :
Ruồi dong 0ó ngựa báo thù chung.
Binh bại cho nên mạng mới cừng.
Tiết nghĩa oẫẩn lưu cùng oũ tru,
Hơn thua xá kề uới ảnh hừng.
Nồi xung mất via quân Hồ-lỗ,
Quuết thác không hàng rạng núi sông.
Tho thủu ngàu ràu pha máu đỏ;
Đảo rồng hiu-hắt ngọn thu phong.

— Vị lĩnh-tụ kháng Pháp sau hòa-ước 1862 cũng
Vô-Duy-Dwong có tên tuồi vang dậy và đã lấy Đồng-tháp-Mười

làm cứ-điềm -chiến-lược là Võ-duy-Dương tức
'Thiên-hộ Dương hay Linb-binh Dương. Sinh-quén của ông và ông
ra đời năm nào không được rõ chỉ biết rằng. khi Nguyễn-tri-Phương
được vua Tự-Đức cử vào Nam-Kỳ mộ quân làm đồn-điềo đề trường-
kỳ khäng-chiën, ông Võ là một nhà hào-phú ở địa-phương. Không ham
sống một cuộc đời ích-kỷ tầm thường như nhiều kẻ phé-hào khác, ông
mộ quân ứng-nghĩa. Theo ông lúc đó có tới ngần người. Chiếu theo lệ

=== PAGE 219 ===
au VIỆT SỬ TÂN BIÊN

dã ban-hành khuyếp-khích những ai xung phong kếo cờ chống giặc
ông được phong chức Thiên-hệ đề được bù đắp vào thiện-chỉ và sự
n đề nuôi quân. Người ta kề lại rằng ông rất khỏe, võ
nghệ tuyệt luân. ct nồi năm trấi linh, bai tay cầm Hai trái, bai nách
kẹp bai trấi, miệng cắn một trấi, do đó người ta tặng ông một biệt-
danh là Ngõ-linh thiển-hộ (mỗi trấi nặng 60 cân). Sau ít lâu ông được
thăng chức Läoh-binh.

Ông V5-duy-Duong lấy khầu biệu Cần-Vương và cũng tung quân
đội đánh lối du-kích, tổa ra công phá các đồn Pháp ở rủi-rác các
nơi như nhiều đồng-chí kề trên. Ông được đồng-bào các làng lân-
cận tiếp-tế quân nhu, lương thực đầy đủ do các thuyền vận tải từ
Hà.-tiên, Rach-Gié qua hướng Tây lén tiến vào Đồng-Tháp-Mười (1).

Cuối năm 1862 ông cũng được Phan-kinh-luge khuyển cáo
ngừng-chiến đề điều-đình với Pháp mưu chuộc lại ba tỉnh miền Đâng.
Hào-khí của họ Vá cũng không kém của hai họ Trương. Nguyễn do
-đó không có sự tuân lệnh triều đình rồi ông Võ bị Phan-than-Giản
cách hết chức tước và sai ông Quản-cơ Trần-văn-Thành tróc nã. Trong
hàng ngũ ông V6 có lính Tagab (cũng như lính Lê dương sau này)
và một người Pháp tện là Linguet giúp sức.

Buồi đầu như ta đã rõ. trièu-dinh phong ông Võ lãnh-binh đề
chống Pháp và phòng ngự các vàng Cai-Lậy, Mỹ-Trà, An-Hữu.-.
nhưng sau cầu hòa với Pháp, triều đình lại buộc ông giải giấp cho
yên với Suý-phủ Saigon như với Trương-Định, Nguyễn-trung- Trực,
Phút chót triều đình Huế thấy rõ tham-vọng của bon de la Grandière

CHÚ-THÍCH : (1) Đồng-Tháp mười là một vùng dét-dei rộng lớn -bồi
đấp bởi phù-aa sống Cừu-long. Vì cánh đồng này quá thấp nên tồng-diện-tích của
nó là 930.000 mẫu tây cử đến mùa mưa là bị ngập dưới lần nước trắng, ngoài ra
dây càn là một miền ầm-thấp thường-xuyên' Tình-trạng ầm-ướt là do tùng này
bao quanh biềo nước mệnh miông lại cố gồ cao chấn không có lỗi cho nước
chảy ra ngoài. Nước ở đây lên cao chất từ tháng năm đến tháng chạp gió Tây-
Nam đưa “đến những trận mưa-dầm đè làm cho mực mước càng dâng cao.
Thêm vào đó là những thác lú từ bai con sống Be-nam
thành ra hàng năm, vào mùa mưa Đồng Tháp Mười
dân chúng của địc-phương phải lánh lên
Hóa và quận Cao-lảnh. Khi nước rút à
thề tươi tố. Vi những điều kề trên. Đồng-tháp- mười bấy giờ nồi tiếng
là một biềm-địa ghẽ sớm qhuở ấy. Đã nhiều lần quân Đi Le dếa đây, đề
tiêu-diệt nghía-quân rồi lại phải thôi. Bôn đạitướng đã thường xuyên bể vệ
vùng này, & là ; bün, dia, nắng, muỗi. Mặi nặm vùng này chìm dưới nước

àm-có đề đền xuống
ngập lạt. kinb-khùng,-


=== PAGE 220 ===
CUỘC QUẬT KHỞI CỦA SỈDẢN MIỄN NAM 205

Î .

:không riêng chiếm ba tỉnh miền Đông mà thôi nên đề-nghị của ông
-Vã tạm thời yềm kỳ tức cồ (dấu cờ im trống) rồi tầy cơ ứng biến,
lại được chấp thuận.

Ngày 22-7-1865 ông Võ-duy-Dương chánh thức đem quân tấn
công các đồn của Pháp tại vùng Mỹ-trà (Sadec) bằng một toán quân
gồm 100 người với 56 tay súng, hai đại-bác và nhiều gươm đao Nghĩa
„quân đốt chợ và vài chiếc nhà lá cùng một chiếc tàu nhỏ. Lính trong
làng kháng-cự mạnh, quân của ông phải rút; bỏ lại hai thùng đạn và
“mật khầu đại-bác. VS tän-công lại Pháp ở Cái:bè, Mỹ-quý trọc thủng
phòng-tuyến của họ và đánh tan nhiều đồn trại của Pháp ở nhiều nơi.

Năm 1866 de la Grandière lại trở qua Nam-Kÿ (de la Grandière
'gŠ Pháp nghỉ ngày 26-3-1864) thầy Đô-đốc Roze. Cuối tháng bn
tiăm ấy ông đồng ¡ quân ở ấp Lý, một đội lính thủy và lính tập gồm
250 người đến tấn công. nghĩa-quân phải rút lui và ngày | thắng sau
chúng lai bao vây nghĩa-quân và bắt được hai người. Ngày 14-4
Pháp lập ra kế-hoạch tín công Đồng-tháp bằng cách tiến quân ba mặt
,và đánh thật mau biết rằng đánh lâu sẽ thất bại bởi thếhiềm của
Đồng-tháp. Tướng chi-huy chiến-dịch Đồng-tháp là dai-6y Roubé,
Paris de la Bollardère, Gally, Passebose và Vigny.

Vi-tri của nghĩa-quân được phác-họá theo một tờ phúc trình của
quân-đội Pháp năm 1865 như sau : có ba con đường mòn đề tiến vào
Tháp-mười : một con đường từ Gò-bắc-chiêng đi xuống, một đường
từ rạch Cần-Lố di lên và một con đường từ Cái-nứa di lại. Đường
thứ nhất đi qua đồn Tả, đường thứ nhì đi qua đồn Hữu và đồn thứ

tới 6 tháng và không tháng nào tránh được sự ầm-thấp. Ngày cuối tháng tư
là ngày cuối mùa nổng à đây trên những đường vào Đồng-Tháp vấn còn nhiềư”
nơi ngập đến năm tấc bay một thước. Càng di giầy ống càng khó. rút chân Đá.
vậy treng bùn lạ cé thứ dis trâu khỉ bút được máu thì nó uèn như ngón
chân cái thưởng chui vào chế kín nhất của người tay rất là nguy biềm. Nước
bùn thì hôi thối. xông lên dé làm cho ngạt thở, huổng-bồ còn sức nóng ở trên đội
một sức nóng gay gắt của nhiệt Pháp vốn không quen. Các bụi lau,
u cao ngập đầu người, nếu có gió thì gió chỉ phẳng phất trên ngọn
hôi, người di vào bên Hong bị bưng bít. Muëi ban ngày cũng

ë lạ muỗi đốt như kim châm làm mất ngà sức
người khỏe đến đâu cũng phải kiệt.

=== PAGE 221 ===
206 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

ba đi qua đồn Tiền. Ba đồn ấy che chở cho Tông-hành-Dinh ở Tháp-
mười. Đồn nào cũng có lũy đất chung quanh, cao non hai thước tưới và
đầy khoảng thước rưới trong và ngoài lũy là một hàng cừ bằng sao,
lũy có đục cửa và nhiều 16 đề nhắm ra ngoài.

Mỗi đồn có chứa 200 tới 300 nghĩa binh, 10 khầu súng và 4, 5
chục thớt bắn đá (pierrier) với vài khầu đại-bác 12.

Ngoài ra còn năm, sấu đồn nhỏ ở xa Tồng-hành-dinh, như đồn
Gàà-bắc-chiêng, đồn Ấp-lý mỗi đồn có khoảng [50 nghĩa;binh và từ
15 tới 35 thớt súng bắn đá.

Vậy tồng cộng số nghĩa-quân có tới trên 1000.

Theo bản đồ 1/127009 của nhà binh vẽ năm 1873 thì còn một
con đường nữa từ Cai-lậy di vào. Chắc đường này mới có sau.

Bên Việt-gian có Trän-bé-Lôc và Huÿnh-công-Tän. Roubé cho
thủy“quân và lính Việt tiến đánh đồn Sa-tièn bằng đường Cần-lế ở
đây nghĩa-quân có khoảng 150 người chốag-cự rất mạnh làm cho
TTrung-úy Vigay bị thương nhưng rút cục nghĩa-quân cũng phải vài
khí-giới dưới bàn rồi bô đồn, rút lui vào phía trong.

Ney dé, Thiếu-tá Jérome chiếm được một đồn nhỏ trên dường
Cái-nứa đến Đồn tiền. Còn Đại-úy Gally, Passebose thì chiếm được
Gò-bắc-chiêng do 100 nghĩa-quân chống giữ với 15 khầu súng bắn đá-
Bên Pháp bị thương và chết không bao nhiêu.

Vậy tong ngày 15-4 ba đồn Tiền, Tả, Hữu của nghĩa quân đều
bị đánh hết. Hàng rào thứ nhất bị chọc thủng và chỉ còn một hàng rào
nữa là tới Tồng-hành-dinh:

Ngày 17-4 đội quân của Jérome tiến tới đồn Tiền, Quản
Huỳnh-công-Tấn hăng-hái nhất. đi tiên-phong, tính lấy ngay đồn đề
lãnh công đầu, không đợi bộ đội Pháp ở sau tiến tới, y vội vàng mở
cuộc tấn công. nhưng một loạt súng trong đồn ria ra làm ngã một phần
ba số lính của y, Tấn phải vội-vã rút lui. Jérome lại tấn công Đồn
Tiền một lần nữa : còn Gally thì tấn công Đồn Tả do đích thân
Thiên-Hộ chổng giữ.

Quân Pháp bao vây ba mặt, nhất là mặt đi thẳng về Tháp-mười

=== PAGE 222 ===
CUỘC QUẬT KHỞI CỦA SÉDAN MIỄN NAM 307

đề chân đường rút lui của nghĩa quân. Nước chung quanh đồn sâu hơn
một thước; muốn tới gần đồn, lính Pháp phải đeo túi đạn vào cồ cho
đạn khỏi: ướt.

Nghĩa-quân chống trả kịch-liệt và chỉ nhằm vào linh Pháp. Nhờ
vậy lính Việt, thừa cơ trèo được vào đồn.

Nghĩa-quân rút quân rất khéo, không ai bị bắt ; còn quân Pháp
bị thương trên một phần ba mới vào được đồn, chiếm được ba khầu
đại-bác 12 livres, 17 thớt súng bắn đá và 27 chiếc ghè xuồng.

Ngày hôm sau, đồn tả và đồn tiền cũng thất thủ. Ông V6 phải
bỏ đền ! Đại-úy Gally kề lại rằng đồn vuông vẫn mỗi chiều dài chừng
200 thước. đồn rất chắc, súng bắn không thủng. Trong đồn có vài
chục, nóc nhà, có kho dan-dugc và kho chứa lượng-thực. Quân
Pháp qua: về và di vấtvà hai ngày nữa mới tối căn-cứ. Suốt
trong tuần lễ, kề từ 14-4, thủy-quân cho tàủ chạy dọc theo cấc sông
đề bảo-vệ việc rét quân. Ngày 22, trong khi một đoần tàu trở về Tân-
An, một chiếc không hiều vì lé gì đã bị chìm. II người chết.

“Tính tồng-cộng trong trận Tháp-Mười, bên Pháp vừa chết vừa
bị thương không dưới 100 người.

“Trận Tháp-Mười là trận thắng đều tiên của quân Pháp trong
một nơi bàn lầy. nước đọng. Họ lấy làm hãnh-diện lầm. Chính Thủy.
sư de la Grandière tuyên bố : kết-quả về chính-trị của trận này rất
lớn. Người Việt từ nay hết ảo-vọng. Họ không còa có thề nói rằng
ta chỉ thắng họ ở đồng-bằng và trong rừng-rú mà thôi.

Rồi 37 binh-sí Việt có công-lao trong cuộc hành binb này
được khen thưởng, riêng 'Quản-Tấn và huyện Lộc được Quân-công
bậi-tính.

Mật toán nghĩa-quân sau khi thua, ần núp ở Kiến-Phong (Cái
Bà). Huyện Lộc hay tin dắt 35 tên lính lại vây bắt được Linguet và
12 nghĩa-quân.

Quân Pháp tuy dai-thäng nhưng vì quá mỗi mệt, hoặc vì sợ bị
truy-kích vội vàng tháo lui, nên các đồn của nghĩa-quân còa nguyên-
vẹn, 20 ngày sau Phó Tham-biện Rheinart và huyện Lộc lại trở qua
Đồng-Tháp đề làm việc phá hủy. thấy còn nhiều lươngthực (gạo,

=== PAGE 223 ===
210 VIỆT SỬ TẤN BIỂN

và triều thần lại chẳ-trương tái-chiến. Trần-văn-Thành tại An-Giang
cũng dựng cờ đánh Pháp vì Liêm-quân Pháp Tây lại mở rộng khu
vực xâm-lăng xuống miền Tây-

Ngày Ï tháng 8 năm Đinh-mão (20-8-1867) sau khi nghe tin
Phan-thanh-Giän tuẫn-tiết tại Vihh-long, lục tỉnh Nam-Kÿ mất hết vào
tay Pháp, ông Trần thiết lập ngay đại-bản-doanh tại Láng-linh là một
cánh đồng rộng bao-la, bắt-ngất, dé, sậy mọc rậm-rạp không có sông
rạch ra vào, Bắc giáp với núi” Sam. Đông cặp theo bờ sông Hậu-
Giang, Tây. dựa vào Thất-sơn; Nam tiếp rừng Bảy-thưa. Bia-thé như
vậy cé thề coi cũng là hiềm-trở. Ông mở mang đồn trại, tích trữ vũ-
_ khí lương thực và liên lạc với thủ lĩnh Cao-Miên là Pu Cambo (1) cũng
đang động-binh đánh Pháp. Lác này ông Trương-Định đã tử trận ở
Kiềng-phước, ngày 20-8-1864, âng Thủ-khoa đã bị đầy qua đảo
Réunion ; tháng 4-1866, ông Nguyễn-trung-Trực vẫn nếu tại Kiên-
giang mặc dầu biết rằng lực-lượng kháng-chiến đã tàn-lụi, đổi-phương
đá nắm vững tình-thể, Trần-văn-Thành vẫn cố vùng-vẫy. Trong dịp
này ông cho người sang vận-động mua súng ở Tiêm-la nhưng thất-bại
vì Tiêm vừa ký với Pháp hai hiệp-ước (hiệp-ước |5-6.I862 về các
vấn-đề nội bộ và hiệp-ước 15-7-1868 về việc Cao-Mên). Tiêm
không muốn nhúng tay vào việc Nam-Kỳ e mất lòng Pháp.

Cuối năm Mäu-thin (1868) các phong-trào € Cồn.0ương> 0à

« Dán-chúng tự-uệ » rả hết. Ông Trần thấy mình lâm vào thể cô.
Cần Pháp mỗi ngày giải quân một rộng, chiếm được các vùng hiềm-yếu
„như: Tri-tôn, Tịnh-biên... gây được nhiều sự thiệt hại cho nghĩa-quân
và cũng vì Pháp chiếm được các trục giao-thông nên sự liên-lạc với
Thất sơn bị giéa-doan. Sự viện-trợ của triều-đình mỗi ngày một thưa
thớt, sao-lắng vì Huế đang phải tập-trung mọi lực-lượng ra Bắc-Kỳ
đánh dep loạn:quân vừa người Việt vừa người Tàu (loạn Ngô-Côn)
tại kinh-thành thì vừa có vụ nồi dậy của anh em Đoàn-Trưng xảy ra
(giặc chày vôi). Số quân Láng-linh theo tờ trình của Pháp năm

. (1) Pu-Cambo là mật nhà sư bấy giờ đá 50 tuồi xưng là cháu Nặc-ông-Chân
đã nồi lên đánh vua Norodsm. Súy-pbủ Saigon đồ cho quan ta ở Vinh-long. An=
giang và Hà-tiên giúp dé. Pa Cambo thực ra chống chü-trwong dâng nước cho nước
Pháp của quốc vươcg Cao-Mén chứ không phải là mật kẻ phiến-loạn tầm thường.

=== PAGE 224 ===
CĐỘC QUẬT KHỞI CÜA SÏ-DÂN MIỀN NAM 2L

1870 có khoảng 1200 người tần là a-đồ phái Béuson kỳ Bương
ngày ấy đá thành nghĩa-quân dưới quyền họ Trần. Xin nhắc rằng Đức
Phật thầy Tây-An lập ra đạo-phái này và họ Trần là một cao-đệ của
Đức Phật thầy. Đức Phật thầy mất di thì họ Trần kế tiếp việc khói.
hương và truyền đạo, Họ. Trần ra kháng chiến; tất-nhiên phải sử-dụng
đến lực-lượng này.

Năm. Nhâm-thân (1872) phong trào « Dãn-chúng te oệ * lại sôi
nồi mạnh ở khắp nơi mà theo Pháp thì do triều-đình Huế xui dục : ở
18 thôn Vườn trầu thuộc Hốc-môn, Quản-hớn dấy binh ở Vũng-liêm
đã 'giết được Tham-biện Suliceti; Vinh-long, Cần-thơ, Bến-tre,
Long-xuyên cờ khởi nghĩa lại bay phất phới. Hoạt-động của 'Trần-văn-
Thành lúc này chuyền về giữa An-giang và Đông-xuyên bằng những
vụ độtkích liên-.miên khiến Pháp rất bực-tức. Rừng Bảy-thưa mù
mit, nghĩa-quân đánh xong lại rút về, quân Pháp không dám xông tới.
Sau này quân Pháp nghiên-cứu được dịa-thế, bắt đầu từ tháng hai
âm.lịch năm Quí-dậu (1873) họ xua quân vào phá Đồn Hờ ở Cái-dầu
uy-hiếp đường Gồng-nghệ rồi kéo dần vào rừng. Ho nã đại-bác vào
phía trườc và cho dân dọn đường sau. Ho cho đốt cả cây
, côi đề khai quang; quân Bảy-thưa, chống giữ không nồi tuy tính thần
rất cao. Qua 5 ngày chiến đấu quân Bảy-thưa lui dân, Pháp không tiến
mau được vì ngột nắng và sợ đỉa. Ngày 20 tháng. hai quân Pháp từ
.Châu-đốc đánh vào đồn Cái-môn chung quanh hào sâu, súng ta bắn
không được xa, phát nồ phát không nên chẳng bao lâu Pháp-quân tràn
vào được. '
Cùng ngày ấy từ phía Vioh-thanh, cờ Pháp tiến vào đuồi
ta tới ngọn Hang-Tra là nơi Trần-văn-Thành chỉ huy chiến-cuộc.
Con thứ tư của ông T:ần-văn-Thành là Trần-văn-Chái làm tiên phong
.ở đây. Đề-đốc Văn tức là Đội Văn giữ bậu-tập. Đến gần tối thì
Chái bị thương ở bắp đùi, Văn tử trận.
Xong trận này quân Pháp thu hết các súng nặng, nhẹ của ta cho
hủy di hết kề cả lò đúc dan-duge, rồi nồi lửa đốt hết doanh-trại của
`nghĩa-quân ba ngày mới tắt.
Ngoài những lĩnh-tụ kề trong chương này còn nhiều anh hùng
ầ nghĩa sĩ. khác nữa cũng nặng lòng yêu nước, cũng hoạt-động liên-miên
trên khắp lĩnh thề Nam-Kỳ. những kếtquả không huy-hoàng bằng;

=== PAGE 225 ===
212 VIỆT SỬ TẤN BIỂN

chúng tôi xin miễn kề vì các trang sử trên đây đá đủ đề bạn đọc thấy
phong-trào íi-quốc, kháng-địch tai Nam Kỳ thuở đó đã trần
ngập khắp mọi tầng lớp nhân dân đến mức nào trên toàn-thề xứ
Đồng-nai.

Cho tới Hòa-ước Giáp-tuất ra đời (1874) kháng-chiến quân miền
Nam tan rã-: hầu hết, sau bao nhiêu cuộc đấu tranh đẩm -mấu; sau bao
nhiêu sự hy-sinh vô cùng vi-dai, sĩ dân Nam-Kỳ đã mệt mỏi và tướng
tài cũng không còn ai nữa, ông Đồ-Chiều làm bài diéu twéng-st Lục-
tỉnh có đoạn bithäm dưới đây :

< Gần Côn-lôn, xa Đại-hải máu thâu trôi nồi ai ` nhìn >? Hàng
Cat đội, tực Quản cơ, xương thit rã rời ai cất 2 Sống thì chịu tuyết
sương trời một góc khó dem da. ngựa hẹn qui kù ; thác rồi theo
mưa ngút bièn muôn trùng, khôn mượn thơ nhàn đem tin tức.

“Nhu oậu thời :

XS dẫu theo sáu nẻo luân hồi, khi sao đề träm năm ứcuẩt.

Trời Gia-định ngàu chiều rạng sáng, âm hồn theo bóng ác dột-oờ.

Đất Blen-hòa đêm uắng sao mờ, oan-qui nhóm ngọn đèn thần
hiu-hắt.

Quân An-Hà, đương khi bạch trú, gió câu oụt thồi cát bay, con
trết dậu bên thành.

Sông Trường-giang mỗt lúc huùnh-hôn, khói nước xông mù, giữa
đểm nháng, binh ma chèo đưới dực.

Oit

Nhìn mấu chặng cờ lan trổng sấm, mia-mai trận nghĩa gởi binh
:tình! thắm đò ngàn ngựa gió xe mầu. mường-lượng vong linh vè
chiến luật > Người lạc phách theo miền giang-hải, cung ngao lần thần,
đành một câu thân thể phù trầm. Kẻ du hồn ở cối sơn-lâm, lử kiến
đàn ong, còn bốn chứ âm-dương phưởng-phất (I)...
*

Cho tới bài này chúng tối đã được dịp nêu lên ít dòng về sự-

() Trong các bài thơ, diéu-vän bay câu đối, vì không sao Um ra được bản
chánh đã thất lạc tiong nhiều buồi ly-loạn; có thề có một ít chữ lầm-lối,- vậy xia-
cáo lỗi cùng bạn đọc.


=== PAGE 226 ===
CUỘC QUẬT-KHỞI CỦA SI-DÂN MIỀN NAM 213

nghiệp của một số lĩnh-tụ kháng Pháp hứu danh, nhưng nhà chếp sử
không phải là chỉ có bồn-phận kỷ-công sợ-nghiệp của những ai chiến.
dấu cho dất nước. Chúng ta còn phải chỉ tên, vạch mặt những kẻ đá
phän-bôi quê hương, lấy búa rìu dư-luận mà trừng-trị chúng hầu răn
những kẻ hậu sinh không nên vì danh lợi mà bán rẻ lương-tâm. Mấy.
kẻ Việt-gian nào một thời đá thết ra lửa, mửa ra khói ở xứ này?

Emmanuel Trần-bá-Lộc sinh tháng hai năm 1839
Trâo-bé-Léc  qại làng Tân-đức thuộc Cù:lao Giồng, tỉnh Long-

xuyên (Nam-K}), chết tại Cái-bè; tỉnh Mỹ-tho ngày.
20-10-1899, với chức Tồng-đốc Thuận-Khánh hàm. Cha y giòng dõi
người Trung:Kỳ làm thầy đồ chữ nho hồi triều-đình cấm đạo gay gắt
bị tổ cáo và đem giam tại Châu-đốc rồi đầy đi Bình-định. Năm 1861,
“Trần-bá- Lộc bán cá tại Mỹ-tho- ‘cho quân đội Pháp rồi mang giá đình
di theo Cha Marc. Sau đó Lộc đi lính cho Pháp. Y gia nhập bộ: đội
lính bản-xứ do Đê-đốc Charner lập ra đề dé tốn người hại của
cho quân-đội viễn-chính.

Được tuyền-dụng làm cai thư-lại tháng hai 1862, thăng: đến cấp

Đội bang nhì năm 1863 dưới quyền Đại-úy Philastre. Lậc đã dạy

,Philastre chữ nho. Tháng 2 năm sau, Lộc bắt được một ft quận cách.

mạng tại Rạch Gầm rồi được thẳng Đội nhất. Bẩy giờ cha Lậc là

Trần-bá-Phước nhờ được sự can thiệp của Súy-phủ Nam-Kỳ ra khỏi
„nhà giam Bình-định và trở vào Nam.

Ngày 19-7-1865, do nhiều công-lao. Lộc được Pháp cho làm
Tri-huyện Kiến-phong. Cái-bè và ngày 22 cùng tháng ấy, Lộc đánh
dẹp được nghĩa-quân tại chợ Mỹ-trà. Nghĩa-quân có súng trường và
có cả hai khầu dai-béc. Lộc tich-thu được hai hầu đại-bác này,
Ney 17-4-1666 dưới quyền chi-huy của Đại-úy Passeboc, Lậc đánh
chiếm được một đồn nghĩa-quân tại Tháp-mười do Thiên-hệ Vä-duy-
Dương dựng lên làm Tồng-hành-dinh chống Pháp. Năm sau Lộc cũng
dự vào việc đánh ba tỉnh miền Tây của Đô-đốc de la Grandière và dự
cả cuộc bành bình bên. Cao-Mên.

Đề thưởng thêm về thành-tích phục-vụ mẫu-quốc ngày 1-7.187
© Pháp thăng Lộc lên chức Tri-phủ và cho đeo Bắc-đầu bội-unh. Ngày
. 18-8-1868 dưới quyền của Đại-úy hải-quân Ansart, Lộc cùng phủ
\'Phương (Chợ-lớa) đánh lấy lại được Rach-gié. khi trở vềy được

tt

=== PAGE 227 ===
24 VIỆT SỬ TÂN-BIÊN

thăng Đốc-phủ.sớ. Ngày 1-7-1886, y được thăng Tồng-đốc Thuận-
Khánh hàm và dự vào cuộc bình-định ba tháng hai tỉnh Bình-thuận và
Khánh-hòa. Cuộc chống Pháp ở đây do triều-đình Huế bi-mêt cảm
đầu. Trước đó vào ngày 4-2 Lộc cầm một ngàn lính tập do y mộ ở
Nam-Kỹ lại thêm 500 lính thủy-quân lục-chiến của Thiếu-tá Chevreux
phụ giúp; di bình-định Phú-yên. Tại đây Mai-xuân-Thưởng tồ
chức nghĩa-quân. Thưởng |à một nhà nho giòng đổi Tây-sơn. Các
cuộc hänh-binh mở ra rất là gay-gắt vào ngày 6-2. Ngày 18. Lậc
bắt được một lánh-tụ nghĩa-quân tên là Lé-thäng-Phu. Lộc cho chém
liền vào ngày hôm sau. Y bắt được Thưởng vào ngày 5-5 và cũng chém
Thưởng vào ngày 7-6. Pháp phải nhận rằng cuộc hành-quân này
Lậc hết sức tàu bạo vì Lộc đã trồ hết lòng trung-thành khuyền, mã
với Nhà-nước Đại-Pháp, y không còn nghĩ gì đến tình đềng-bào,
đồng-chủag hay đồng-loại nữa. Bao nhiêu cách dấ-man đề tra-tấn,
đề triêt-ba, đề sét hại dân chúng hay các nhà ái-quốc, Lộc đều dùng
hết. Pháp phải nhắm mắt, và im miệng cho Lộc phỉ trí tung-hoành,

Sau những giai-đoạn đàn-áp kháng-chiến kinh-khủng, đáng ghê
tởm đến tật bực này, trật-tự trở lại trên toàn cối miền Nam.

“Trở về Nam-Kÿ, Lộc sống với đồng ruộng, đào ngòi đề lấy
nước khai thông Đồng-thấp-mười. Sau y lại được ân-thưởng Bắc-đầu
bôi-tioh một lần nữa và được chỉ-định làm Hiội-viễn của Hội-đồng
tối cao Đông-dượng vào năm 1898, sau đó có lần y đi thép-tùng
“Toàn-quyền P. Doumer qua Băng-cốc, Khi gần chết Lộc có ngỏ ý được
chôn cất ở bên sông Cửu-long hay tại nghĩa-địa Céi-bè như đề luôn
luên phòng ngừa kè địch của y.

Người Pháp ghi về Trän-bâ-Lôc như sau : một bộ mặt đáng chú-ý,
một tên đầy tớ trung thành và tận tâm với nước Pháp, một chỉ-huy
cương-quyết, bao:dan và ham chiến đấu.

(Durwal « Trần-bá-Lộc, Tồng-đốc de Thuận-khánh, sa vie et son
oeuvre ».) Còn người Việt đã ghi chếp gì về Trần-bá-Lộc ?

Con người ta ở đời chỉ có hai điều sau khi nhắm mắt tắt hơi, đó
là lưu phương hay lưu xú.: Thế-hệ của Trương-Định, Nguyễn-trung-
Tige, Nguyễn-hữu:Huân v.v... đã qua rồi. Những vị trên dây đã đề
tiếng thơm muôn thuỷ trong sử sách, nhưng cồn một số mới nói

=== PAGE 228 ===
CUỘC QUẬT-KHỞI CỦA SÏ-DÂN MIỀN NAM 215

đến tên thiên-hạ đã sởn gai:rồng mình. Ấy là trường-hợp của Trần-
bá-Lậc, Đồ - hữu - Phương, Huỳnh-quang- Tấn... ở Nam-Kÿ đá
thẳng tay giết. dân bại nước đề lập công với Thực dân Pháp. Đồng
bào miền Nam Lề lại nhự sau (tích trong Saigon năm xưđ của
Vương-hỗồng-Xền trang 162) :

...« Lộc người khô ráo dông đảu, môi mỏng, cp mắt đầu sát
khi. Ông bắt được dịch-thủ, nhất quuết không cầm từ và chỉ chặt
đầu y quân-lệnh : chém người như chém chuối, chém không cha con
đổ. Các ông già bà cả, nau nghe nhắc tên ông thầu đều lắc đầu.
Chính Toàn-quyền Paul. Doumer đã ha một câu xác-đáng : « Việc
ấu dé biết du. cố-nhiên là phải oây ! Nếu muốn (nhân nghĩa) 0à chớ
chỉ còn kế-hoạch nào khác, thì thà đừng sai hắn cầm binh... Ð (1)

« Ngàu naụ còn nghe nhắc những phương-pháp quá bạo tàn :

— Đề đối phó dới các dich-binh không khứng ra qui thuận và
thường ần mình nơi thâm sơn cùng cốc, có một cách tuyét-déi : sai
Bắt cha mẹ. sợ con của người ấu, đóng gông cầm tù. Mật mặt bể
cáo trong ngoài kỳ hạn bao nhiêu ngàu. phải ra nạp mạng, bằng
không thì : Cha mẹ và 'oợ sẽ bị bêu đầu làm lệnh. trẻ con thì bỏ dào
lòng cối giả gạo. sai lính dùng chà lớn quết như quết nem !

« Đối uới phạm-nhân, tội không đáng chết có kh cũng cho thân-
nhân lãnh oề. Mà đâu là một dau lòng khác nữa : Trò chơi ác đậc
‘là bỏ người đàn ông vèo nép lá nóp Bàng, mỗi người một nóp bit
kín đầu đuôi, chi cha một lễ đề lọt € bộ đồ kín > ra ngoài, đàn bà
nào nhìn được « của riêng thì lãnh được chồng 0š! Néron là bạo
quận tần nhẫn, Lê ngọa-triều cũng là bạo chúa làng đanh còn chưa
nghĩ ra diệc nàu-.. »

Miền Nam nhớ Trần-bá-Lậc trong các vụ dèn-ép phong-trào:
Dân chúng tự vé, Bình Tâu sát tả ; mièn Trung cũng nhớ y trong vu
cộng-tác với Nguyễn-Thân đánh dẹp các nhà ái-quốc mà đứng hàng
đầu là Cử-nhân Mai-xuân-Thưởng, chúng tôi sẽ nói nhiều ở một
chương cuối sách này. :

Sau những vụ tận tình ăn gan uống máu đồng-bào, Trần-bá-Lậc

(1) € HH fallait s'y attendre et ne pas l'envoyer ai on voulait et sỉ on pourait
faire avtremeot (l'/ndochine-Souvenir par Paul Doumer, chương 60).

=== PAGE 229 ===
216 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

được thăng Tông-déc và ân thưởng Đẹnam đồng Bắc đầu bộitỉnh
(Commandeur de la Légion d'honneur) như trên đã nói, nhưng rồi
Pháp không tiếp tục trọng-dụng y nữa. Có lề Pháp e mất ảnh-hưởng,
hoặc giả Ẩgio thẻ tử thì cầu-dầu phanh dich quốc dệt, meu
thần 0ong (1): Về già Lộc sống những chuỗi ngầy tàn đầy uất-hận
với mẫu quốc; Ke chết y trối-trăng cho con châu chân « đứng », kề
ra y nên được chôn «* sếp » đề khỏi nhìn trời đất và quê hương thì
lính bồn được mát mẻ hơn chăng? '

Nhân vật thứ hai đáng được nêu ra mà Pháp
Đố-hứu-Phương từng tuyén-duong công-trạng thuở ấy là Đã.

hữu-Phương hiện còn được đứng tên cho một coni
đường giữa thị-tứ Chợ-lớm. Ngày-ấyy « hiền » hơn Tồng-đốc Lậc
nhưng không phải là không có dự vào các cuộc bình-dịnh đấm máu của
Thực-dân từ 1860 ở nước nhà.

Người y thấp, phép-phép. râu mếp đề ngạnh cá trê, vuốt sắp
nhọn hoët quắp lại như sừng trâu. Chính y: đã nuê: Thủ khoa Nguyễn.
hữu-Huân, bảo-đầm cho ông nầy rồi cũng chính y giải nộp Nguyễn-
hữu-Huân cho Pháp. Nhờ có công trạng nầy gồm với các chiến công
bình Đông, bình Tây, y được thắng dần lên chức Tồng-đốc và vợ
con được hưởng nhiều ân-sủng của Pháp. Rồi cũng bởi chỗ hết lòng
theo đuồi mẫu quốc; năm con trai của y đậu cao làm quan lớn (Đỗ-hữu-
Chần được phong Đại, Đỗ-bữu-Vị, Paï-üy không-quân. ba con
gái lấy chồng sang, một lấy Tồng-đốc Hoàng-trọng-Phu con cả Quận-
công Hoàng-cao-Khải cũng vào loại công thần số một của Đại-Pháp và
đứng hàng đầu hệ-thống phong-kiến mới của thời Pháp-thuộc, nay
tần lụi không còn gì nữa, hoặc bị suy-vong hoặc bị Cách-mạng giết,
hoặc chạy. quá Ba-lê nấp bóng cố-chủ hết; nhà cửa ruộng đất kiếm-
chác hồi xưa con châu cũng bán hết gần như không còn gì nữa.)

Nói về bất động-sản đồ-sộ bậc nhất nhì ở đây nhất là ngôi nhà
nửa Tây nửa ta của Đồ-hữu-Phương, tâc-già Saigon năm xưa viết :

(f) Thỏ khôn chết thì ché săn bị giếu nước dịch bạ được rồi thì mưu-thần
Huống-hề Pháp xưa nay vẫn lên mặt nhâo nghĩa. Họ biết rằng nếu.
g việc tầp ác thì maog tiếng, nên dòng bọn Khuyền-Ưng, Khuyến
Phệ làm những việc bất phân họ sẽ dé bệ än nói với dâa Việ-Nam,


=== PAGE 230 ===
CUỘC QUẬT KHỔI CỬA SĨ-DÁN MIỀN NAM 217

< Ngôi nhà nàu nay đã dé, đất thì bán cho khách Tàu xâu
nhà chọc trời làm tửu-quán, cao lâu 0à rap xi-né. Chỉ chừa một
khuủnh đề làm nơi thờ phượng Mấu chục năm dề trước. cờ bạc
còn thịnh hành, oua đồ bác « thầu Sáu Ne. » nhiều tiền mướn đấu
làm chỗ -hốt me ăn thua ức van. Nghĩ cho con cháu rân rét. đỗ đạt
thành danh mà từ-đường chứa đầu tiếng thô-tuc. nước bọt, dèm
xanh; có phải chăng là căn-quả 2...

Lê-phát-Đạt tức Huyện Sĩ, người Cầu-Kho, thuở
Lê-phát Đạt nhỏ tênlà Sĩ, có học tiếng La-tinh ở Cù-lao Pénang

sau đồi tên là Đạt vì trùng tên với thầy dạy (Si).
Sau Đạt được làm thông-ngồn chữ latin. vì thời dé Pháp chưa kịp
có thông-ngôn bằng tiếng Pháp; phải dùng học trò trường Nhà Dàng.
Đạt làm việc lâu năm ở tỉnh Tân-An rồi nhờ buồi nhá-nhem trở.
thành: một. đại-địa-chủ ở đất Saigon.

Xin nhắc đất này năm xưa vì luôn luôn cổ chiến-tranh, dân cũ
xiêu-bạt. Khi Pháp lập bän-d5, và sồ sách điền-thồ, nhiều chủ cũ
không nhận. Một phần thuở đó còn tranh tối. tranh sáng, nếu họ
nhận thì sỹ quan ta bắt tội theo Tây, một bề họ còn hi-vọng một
ngày kia Pháp sé bại trận mà -rút lui, chừng đó của ai vẫn trở về
với người ấy, hấp tấp e có hậu-họa. Rồi Pháp lập Hộội-đồng thành
phổ, Ủy-ban điền-thồ đưa một số nhân-viên đi xết từng vùng. Mật
số thân Tây đi theo nhận cơ-hội nầy nhận bừa ruộng đất của đồng
bào. Chỗ nào tốt đẹp thì họ Œ đu 2, chỗ nào sình-lầy thì họ
+ nông ", tóm lại chỉ một tiếng © dy », bọn đầu-cơ nầy sau đó trở
nên giầu có lớn. Các quan thầy tuy biết họ lưu-manh cũng lờ di vì,
bọ chỉ cần những đất tạm thời vô chủ có chủ đề hàng năm nộp
thuế là ồn. Dư-luận của các vị già cả ngày nay cho rằng họ Lê trở,
thành đại địa-chủ là do sự may mắn này, riêng téc giả Saigon năm
xưa nói Lê än nên làm ra là nhờ « pu nhân Trần-thị » có tài nội
trợ đảm-dang nhường muốn nới tay cho họ Lê là chủ nhân cái nhà thè
đồ-sộ đường Bùi-Chu ngày nay. Cái nhà thờ này được dựng 'lên cho
các giáo-dân đến thờ phượng Chúa, phải chăng là do một phút
xám-hổi ? Cơ nghiệp vĩ-đại của những kẻ tay chân thực-dân có được

Chú-hích : Con cháu Huyện Sĩ sau này là Lé-phél-Ao và Lô-phát-Vĩnh,
là cậu của Nam-phương boàng-bậu, vợ của Bảo-Đại, con gái của Nguyễn shữu-Hào
biện eds nhiều tầ-sản ở thành-phổ Saigon ngày may.


=== PAGE 231 ===
218 VIỆT SỬ TÂN BIËN

cẩu tạo bằng mồ hôi, nước mắt như kề dân lành hay. dựa vào uy
quyền của chủ mới, thiết tưởng ai cũng có thề tự tìm hiều dược.
Sau này họ Lé bị một số người Tàu giết bằng cách giả, đem đồ lễ
Tét đến biểu © quan lớn 2 vào một ngày cuối năm. Nếu điều này
trúng thì ta đá có một lời giải đáp về cái tư-sản và các tiền-tích của
họ Lê. Ngày nay thi ca Việt.Nam trên Lịch-sử còn ghi chép những
hành-động dã man của bọn bán nước hùa với quân xâm-lăng khiến đọc
lên còn thấy lạnh người.

Bài Bình Ngô đạt cáo của Nguyễn-Trãi có câu :

.. Nướng dân đen trên ngọn lửa hung-tàn. oùi con để dưới
hầm tai va. Chước dối đủ. muôn nghìn khóe, ác chứa ngói hat mươi
năm. Bai nhân nghĩa. nát cả càn khôn, năng khóa-liễm vét không
sơn trạch... Kẻ há miệng. đứa nhe răng, mắu mẽ bäy no né chưa
chán. Nay xâu nhà, mai đắp đất chân tay nào phẹc dịch cho vèa: 2
Năng nề 0ề những ỗi phu phen, bắt bớ mất cả nghề canh cửi...

Trong bài « Điểu Luc-tinh Nam-Kù sĩ dân oăn » ông Đồ-Chiều,
tắc-giả Lực-dân- Tiên viết :

€... Phạt cho đến người hèn kẻ khó. thâu của quag treo ; Tội
chẳng tha con nít đàn bà, đổi nhà bắt oật. Kề mười mấu năm trời
khến khó. bị khảo, bị tù, bị đầu, bi giết, trể già nào xiết đểm lên.
Dem ba tất hơi môn bỏ liều, hoặc sông. hoặc bièn, hoặc núi, hoặc
rừng quen lạ thảu đều rơi nước mät. Khá thương thau! Dân sa
nước lửa chäy ngàu ; Giặc ép mỡ dầu hết sức ..

=== PAGE 232 ===
CHƯƠNG VII
PHÁP CƯỠNG-CHIẾM BA TỈNH MIỀN TÂY

Sau khi Pháp thiếtlập xong chủ quyền
Keo vật cuối cùng của khắp miền Đông xứ Đồng-Nai, người
Pháp với ta ở Nam.Kỳ dân Viét-Nam rất là thấm-thía với cái

nhục vong-quốc, cảm thấy rằng rất có
thề người Pháp sẽ di xa hơn hiệp-ước Nhâm-tuất. Truyền-thống anh-
dũng và cái đức liêm-aÏ của dân-tộc đã thúc-đầy họ cầm những về khí
đầu thô sơ xông ra chiến-trường đề một mất một còn với đối-phương.
Rồi ta thấy từ 1862 trở di bao nhiêu anh-hùng. nghĩá-sĩ miền Nam
đã nồi lên với sự tham-gia của mọi tầng lớp nhân-dân mà lòng hy sinh
vô bờ bến đã làm cho kẻ dịch đã nhiều phen phải khen ngợi, kiêng nề.
Do sự-kiệc này Pháp thấy rằng còn phải ra tay nữa. nhưng bên chánh
phủ Pháp thuở đó vẫn còn chia ra hai phe : phe chủ-trương mở rộng
thuộc-địa gồm có Rigault de Genouilly, de Chasseloup Laubat, Marchaise
đang có nhiều ưu-thế trong chảnh quyền. Phe chủ hèa cũng được
nhiều Bậ-trưởng già-nhập, vì vậy Pháp-hoàng còn lướng-lự chưa
biết tiến theo nẻo nào. Tại đây và bấy giờ nhiều người cồn mè-mit
về vän-dé Việt-Nam lắm.

Còn triều-đình Tự-Đức biết mình thân cô, thế yếu, một thời
đã rất thành-thực trong việc thi-hành hiệp-ước Nh âm-tuất nên đã phái
Phan-thanh-Giản vô Nam khuyến-cáo nhân -dâu hạ khí-giới đề Pháp
khỏi mượn cé gây sự thêm, nhưng bên trong vua Tự-Đức vẫn không
tuyệt-đối cất đứt liêndac với Kháng-chiến e rằng bỏ rơi họ thì seu
này khó mà khôi-phục được nhân-tâm. Tóm lại, Huế đứng trước ngã
ba đường, tiến thoái lưỡng nan. Ngoài ra đã có lần Tự-Đức ngỏ ý
với câc quan muốn đồi ba tỉnh miền Tây lấy ba tỉnh miền Đông nhưng
Trần-tiến- Thành và Boan-Tho khuyên can rằng miền Tây đất ruộng
phừnhiêu không bỏ được và do théi-dé lưỡnglự của các nhà cầm

=== PAGE 233 ===
20 VIỆT SỬ TÂN BIẾN

quyền bên bờ sông Hương, miền Nam cứ rôi-ren mãi. Còn Súy.phủ
Saigon mỗi ngày một thấy cần mở rộng pham-vi hoạt-động quân sự
đề' có thề ăn ngon ngủ yên và lấy thêm đất đai cho phi tri. Thêm vào
đó nếu họ không động bình ở miền Tây thì làm sao tầu bè của họ
vượt qua các con sông Tiền-giang; Hiậu-giang đề liên lạc với xứ Chùa
“Tháp (Cao-Mén) từ nay đã lệ-thuộc nước Pháp. Mật lý-do nữa, nếu
ta nhìn vào bản-đồ Đông-dương ta mới thấy rõ rằng có chiếm hết dét
Nem-Kÿ thì mới dễ nhập vào đất Cao-Mên, lấy Cao-Mên hợp vào
Nam-Kỳ thì được rõ rằng một vị-bí rất đẹp mắt và lập thành được
một thực-dân-địa ngon lành trước khi thanh toán toàn bộ bán-đảo chữ
S: Näm 1865 Thiéu-tréng de la Grandière được tiệu hội về Paris
chỉ là đề hộikiến với Häi-quân kiêm Thuôc-dis Tầng-rưởng de
Chasseloup Laubat về chương-trình thôn-ính Nam-Kỳ. Sau cuộc hội-
kiến này de Chasseloup Laubat vận-động ráo-riết với Pháp-hoàng đánh.
chiếm hết xứ Đồng-nai cho xong. Trong giai-dogn này tiền bồi
thường chiến phí về phần ta chưa nộp xong, triều dình Huế lại cứ
đòi chuộc ba tỉnh miền Đáng lấy cớ rằng dân chúng luyến tiếc chánh
quyền Việt-Nam. Và cũng trong dịp này tại Huế có việc sự sữa soạn
quân đội. Pháp lấy làm lo ngại và Thông-dôc de la Grandière xin
Pháp-dình tấn công nốt ba tỉnh miền Tây. Hầu-tước de Chasseloup-
Laubat vừa thôi chức Tồng-trưởng häi-quân. Đê-đốc Rigault de
Genouilly được lên thay ; di-nhiên ông này hết sức ủng-hộ đề-nghị,
de la Grandière. Nhưng trong triều bấy giờ vẫn có một số người không
tấn thành Pháp mở rộng chiến-cuộc ở Nam-Kÿ do đó, đề hội-đồng
Bộ trưởng yên lòng, Rigault de Genouilly mới đề-nghị cử một sĩ-quan
tùy viên của Nã-phá.Luân đệ tam là Đại-úy hải-quân des Varannes qua
Nam-Kỳ mở cuộc điều-tra rồi phúc trình lên Pháp-hoàng. Dĩ-nhiên
đề-nghị hop-lÿ này không ai phá bỏ được. Rồi ở Nam-Kỳ về, des
Varannes tần thành việc chiếm đánh miền Tây. Sau đó, Súy-phủ Saigon
cho-sửa-soạn kế-hoạch và quân đội từ tháng 3 đến tháng 6-1866 đề
tiến xuống Hậu-giang. Thực ra Pháp còn nên làm gì khác nữa khị
Nam-Kỳ quả là một xứ rất ngon lành về kinh-tế, thương-mẩi và
thuận lợi về quân-sự, triều-đình và quân đội Việt-Nam lại rất suy
yếu ? Pháp có chiếm vùng này cũng là quá muộn nếu so với cuộc
chạy đua của Liệt-cường mà Anh-cát-Lợi dẫn đầu khi này ở Á-châu.

Về phần các nhà đương-cục ở miền Tây hàng ngày chạm trấn

=== PAGE 234 ===
PHÂP CƯỠNG CHIẾM BA TỈNH MIỀN TÂY 221

với Pháp cũng biều hơn bao giờ hết Pháp sẽ tràn qua vùng Hiậu-
giang- Tồng-đốc Vĩnh-long Trương-văn-Uyền liền mật-tâu vua Tự-Đức
như vậy. Vua quan triều Tự-Đức lại cử Pha n-thanh-Giân vào Nam phen
nữa với chức Kinh-lược tam tỉnh; hàm Hiệp-biện H-Bộ đề chèo
chống với Pháp, vì họ Phan và Pháp đá gặp nhau nhiều rồi do đó
mọi cuộc thương-thuyết sẽ được dễ-dàng hơn là với người dai-diên
khác mỗi khi hữu-sự. - Hơn bao giờ hết, Huế hiều rằng chỉ có sức mạnh
mới đem lại những kết-quả tốt đẹp cho việc ngoại-giao, nhưng giờ đầy
mọi người chỉ có khoanh tay ngồi cầu may mà thôi. Khi họ Phan
lên đường, Tự-Đức cứ ép-buộc Phan tranh-đấu đề đem thắng lợi về
cho nước nhà, khuyên đừng quá thụ-động và nhượng-bộ người Pháp.
Họ Phan không biết nói sao nên sau này chỉ còn chến thuốc độc
đề giải tổ tấm lòng son sắt với vua với nước, tài ngoại-giao của
Tô-Tần thiếtưởng vào trườnghợp của Phan kinh-lược cũng
bằng, thừa.

Năm sau là năm Bính Dần (1866 tức Tự-Đức 19) Súy-phủ
Saigon cho tèu ra tới cửa Thuân-An đưa thư nói xin triều đình đề
họ quản-trị nốt ba tỉnh miền Tây vì Chánh-quyền Việt-Nam ở quá
xa, việc đánh dẹp phiën-loan khó khăn nhiều bề không tiện. Ho lại
cồn tổ ý rằng quan ta bất lực ở miễn Tây là đàng khác. Rồi họ nều
ra ý-kiến rằng hiện nay họ & gần, việc binh-dinh sẽ dé đàng, nếu
tiều-đình chấp thuận Pháp sẽ không đòi bồi-khoản chiến-tranh "theo
'Hàa-ước 1862 nữa.

"Tháng 9 năm ấy Súy-phủ Sai-gon không thấy dư-âm về việc
này lại cử P. Vial và cố-đạo Dương ra đồi nhượng ba tỉnh Vĩnh;
An, Hàa và hăm dọa gây chiến. Triều-đình Huế nhân có vụ yêu-
sách nầy đề-nghị giao ba tỉnh miền Tây đề đồi lấy Biên-Hòa, Định-
Tường, bấi bỏ tòa Lánh-sự Pháp ở Đầ-nẵng, Palat Quảng-Yên
và miễn nệp chiến-phí. Viện Cơ — Mật lại đề-nghị rằng nếu Pháp
không chịu thì cứ đề họ gây chiến ở miền Hậu-Giang, dân chúng sẽ
nồi lên, bấy giờ sẽ tùy cơ ứng-biến.

Rồi đầu năm 1867. phái-bộ des Varannes đến Saigon, sau đó
trở về Pháp thì có lịnh cho Thống-đốc de la Grandière xua quần qua
miền Tây. Nhưng trước khi ra mặt đánh chiếm Vĩnh, Au, Hà thêm
=== PAGE 235 ===
222 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

một lần nữa, vào trung tuần thắng 2 (1867: Súy-phủ Saigon sai hải
quân trung-tướng Monet de la Marck ra Huế đòi ta nộp chiến-phí
vì ta chưa trả kịp thời và nhắc thêm một lần nữa -việc nhượng miền
Tây Nam-Kỳ.

Huế tiếp đón đại-diện Pháp một cách lạnh-lùng và cũng lại từ
chối đề-nghị của Súy-phủ. Trong lúc này Phan-thanh-Giản ở Nam-Kỳ
luôn luôn tiếp-xúc với Súy-phủ đề xoa-diu sự cắm hờn của họ cùng
thanh minh về vụ Pu-Cambo không có sự dỉnh-líu gì với các quan
Việt-Nam ở Hậu-giang (1). Phan thương-nghị với Súy-phủ tất cả
các vấn đề đồi chác đất đai mà Huế vừa đề ra, tóm lại ta đã chơi
cếi trò con chuột nhầy và múa đề phỉnh-phờ con mèo đạng đói đến
cực-độ. Lúc này Rigault de Genouilly, viên Trung tướng đầu tiên nã
đại-bác vào lãnh-thề Việt-Nam, lên làm HHải-quân kiêm Thuộc-địa
Tồng-trường thay de Chaseloup Laubat. Thé là việc phải đến đã
đến. Tình.hình căng thẳng đến cực-điềm vì không còn hy-vọng gì về
việc ngoại-giao nữa. Phan-thanh-Giản biết tước sự việc sẽ rất lôi
thôi và dâng sớ trần-tấu về vụ Nam-Kỳ cùng xin trả lại mũ áo đề về
hưu, viện lẽ cụ đã già yếu và không còn đủ tài đảm-dang việc lớn
nữa. Vua Tự-Đức không bằng lòng lại còn quở trách và nhất định
lưu họ Phan lại. `

V8 phía Pháp chánh sách « điền lễ hậu bính » được thi hành
dầu nay -chỉ còn việc xuất quân mà thôi do dé vào hạ tuần
18-6-1867 các chiến - thuyền Mitraille, Bourdais, Alarme Frah,
Esgignole, Glaive, Fanconneau, Hallebarde, Are kèm theo mật đoàn
tàu vận tải và một ft « sà-lứp » chở 10 O lính Âu-châu và 400 lính
tập võ trang đầy đủ lên đường, có thêm cả viên Đốc-lý và một vài thư-
ký hành-chánh đề xong việc đánh. chiếm sẽ thiết lập ngay bộ máy cai,
trị. Bên cạnh đoàn quân chiến đấu kiêu-hùng này còn một bộ Tham-
mưu Pháp thành-lập từ lâu.tại Mÿ-tho di theo đề giúp ý-kiến về
việc tấn-công và bình-định. De la Grandière ngồi chiếc tàu « Ondine »
là chiếc tàu lớn nhất của Pháp tại Nam-Kÿ di vòng đường biền tới

(1) Pháp cáo ta cộng-tác với Pu-Cambo đánh vào nhiều đồn của Pháp. Sự
thực có thế, Trương Huệ con ông Trương-Định đã liên-kết với vị Ìioh-tụ nghĩa
quân Cao-Mén sà được trièu-dioh Huế bí-mật ứng-trự. Tiếc rằng lức sự lực
lượng kháog-chiến không mạnh rồi cũng tần lui dần,


=== PAGE 236 ===
PHÁP CƯỠNG CHIẾM BA TỈNH MIỀN TÂY 223

Mÿ-tho: vào ngày 19-6 đề điều-khiềo đoàn quân vién-chinh. Ngày
20-6 một số pháo-hạm tiến sang Vinh-long vào nửa đêm,

Tai đây ta không có sự phòng-thủ gì cả, vì Phan-thanh Giản
- biết rằng, c6 bố-phòng kỹ-càng như các nơi trước đây. cũng vô-ích-
Nam-Kỳ bấy giờ hết tướng tài rồi. Quân triều thì quá yếu so với
địch; các lánh.tụ có uy-danh và được dân chúng nhiệt-liệt ủng-hộ
như các ông Nguyễn-trung-Trực, Trương-Định. Ñguyễn-hữu-Huân
v.v.., đã ngã gục cả không còn ai đáng kề nữa Giờ chỉ có miệng
lưỡi di đối-phó với Pháp mà thâi Và miệng lưỡi của họ Phan trong
tình thế bây giờ đá đúng như tỉnh thế cừu non trước họng séi (trong
bài Le loup et l'agneau của La Fontaine). Lại xin. nhớ rằng lúc
này triều-dình Huế đã ra lệnh cho họ Phan bất đề-kháng nữa.

Ngồi dưới tàu, de la Grandière.sai người mời Phan-thanh-Giản
xuống nói chuyện; lại đưa thư kề năm ngoái Súy-phủ Saigon đã xin
triều-đình giao cho ba tỉnh miền Tây, nhưng triều-đình làm ngơ khiến
an-ninh trên toàn bạt Đồng-nai không được ồn-địna. Nay họ phải
động-binh cũng biết rằng việc này .cũng làm thương-tồn đến tình
hữu-nghị giữa hai nước. ..

Phan kinhlược cùng Ản-sát Vé-doën-Thanh cổ sức biện.
thuyết nhưng không được. Rồi bấtđác-dĩ họ Phan phải chịu nộp
thành cho Pháp, chỉ yêu-cầu quân đội Pháp đừng tàn hại nhân-dân,
trả cho ta tiền lúa trong kho; de la Grandière ưng-thuận. Khi. ông
Phan. VS về đến thành thì đã thấy cờ Pháp treo cao trên cồng và
quân Pháp đã lọt đầy vào bên trong.

Nam-bộ chiền-sử đưa ra những chi-tiét đặc biệt dưới đây :
trong tuần thắng 6 năm 1867, một đại-đội chiến-thuyền Pháp dưới
quyền thống-lĩnh của de la Grandière từ Mỹ-tho hùng-dũng chạy
sang Vĩnh-long. Nhờ có sa-mù bao-boc nên đoàn tàu chiến Pháp
vào đậu trước thành Vĩnh-long mà quân dân ta không hay biết
chỉ hết

Quân sĩ trên tàu đồ bộ và chỉa súng ngay vào thành, đại-bác trên
tu cũng thể, Quá bầy giờ sáng. các quan trong thành mới: hay.
Thành đã bị vây tuy vậy súng chưa nề. Quân Pháp muốn gì Ai
cũng tự hỏi vậy. Bộ Tham mưu Pháp phái giáo-sĩ Legrend de la
Liraye vào thành đưa một tối-hậu-thự buộc Viét-Nam phải nhượng.

=== PAGE 237 ===
224 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

ba tỉnh miền Tây với điều-kiện tiếp-nạp, hay không tiép-nap. Tiếp
nạp thì phải mở thành đón rước quân đội Pháp và nhận mọi điều
kiện của họ. Quá kỳ-hạn hai giờ đồnghồ, Pháp sẽ hạ lệnh tấn.
công Vĩnh-long. ..

Nhận hay bác bỏ đề-nghị này ?

Nhận lời tức phải - dâng thành cho giặc. Trên cụ Phan-thanh-
Giản còn có triều-đình. Đáng lẽ điều-kiện này bhải chuyền giao cho
trều-đình xết định đá, nhưng Pháp đưa ra kỳ hạn có hai tiếng đồng
hồ, nếu tré họ sẽ bn phá. Chống cự sẽ vô ích. cụ Phan đã rõ bơn
ai hết thựclực của Pháp. Gây chiến chỉ tô thiệt hại cho nước
nhà, dân chúng phải nạn lây, rốt cuộc phần thắng vẫn về tay Pháp.
Rồi từ bè sông trở về cụ Phan đã thấy quân Pháp trần vào thành.
Hâm ấy là 20-6-1867.

Việc Vĩnh-long vừa xòng thì có tin An-giang và Hà-tiên cũng
đã mất, theo Wiét-Nam Pháp-thuộc-sử. An-giang mất vào 5 hôm
sau (1). Về ngày giờ kề trên, sử ta và sử Pháp chép: sai nhau ít
nhiều. Phụ-trách đánh chiếm hai tỉnh đưới đây là Trung-á Galey.
Các quan lại ở hai tỉnh này 'phải đưa về Vinh-long đặt dưới quyền
định-đoạt của Pháp-súy.

Thanh-toán xong vấn-để miền Tây. de la Grandière đề đại-tá
Reboul ở lại Vinh-long điều-khiền và tồ-chức việc quản trị cả ba,
tỉnh rồi sai giáo sĩ Legrand de la Liraye di tàu ra Thuận-an báo tin
cho triều-dình Huế.

Phan-thanh-Giän đem số tiền lúa của ba tĩnh hiện còn lúc đó
(trị giá 100 vạn đồng) khẩu trừ vào bồi-khoản chiến tranh cho Pháp
năm ấy tồi bắt đầu tuyệtthực. Cụ viết lá sở gửi về kinh cùng triều
phục ấn triện, sắc bằng, ngoảnh về hướng Bắc lạy 5 lạy rồi uống thuốc
độc. Trước khỉ chết cụ còn dặn con cháu về quê làm ruộng mà sống
và đừng nhận chức tước gì của ngoại-quốc. Cụ mất năm 7Ì tuồi vào
ngày 7-8-1867 (1867-1796) (2). Cụ là một vị quan thanh-liêm, 'hết
lòng vì vua vì nước. Nhờ những chuyển đi xứ qua Pháp cụ biết được
sức mạnh của nền văn mình Tây-phương nên trước sau cụ chỉ chủ hòa

- (1) Theo P. Culru, Châu-đốc mất sào chiều 21-6, Hänièn đồi chủ ngày 24-6
2) P. Cultru nói Phán chết vào agiÿ 3-7-1867,


=== PAGE 238 ===
PHÁP CƯỠNG CHIÊM BA TỈNH MIỀN TÂY 225

trong khi vua Tự-Đức và da số. quần-thần lúng-tứng giữa hai chính
sách hòa và chiến. Sự thực, thì thời-cuộc biến-chuyền quá gắt gao, cái
học từ-chương, khoa-cử đời bấy giờ khồng đủ tạo nên một số cán-bộ
có tài khang-tế đề tìm ra những mưu-thuật kỳ-diệu cứu nhà cứu nước.
Bảo.vệ tự-do độclập của xứ-sở tất nhiên phải có võ-lực hüng-hâu,
phải có tướng giổi. quân tính, nhưng thực-lực của ta dưới đời Tự-
Đức cũng như của Thanh-đình, của Nhật-Bản thuở ấy sánh với Tây-
phương chỉ là chuyện trứng chọi vào đá. vậy thì còn trông vào chánh-
trị. Nói đến chánh-trị là phải nói đến mơu-thuật. Tâ-Tần ngày xưa
phải chu-du 6 nước nêu ra kế-hoạch hợp-tung là vì nước mình (Triệu)
không đủ chống nhau với kẻ địch (Tần). Nhật-Bản, Tiêm-La biết rằng
bế quan tỏa-cảng chỉ tồ nát đám cổ gà; ngửa nghiêng sông núi nên
phải đón chào mọi nước trong Liệt-cường theo cái kế DT độc tri độc.
Tém lại ha không xong. chiến cũng dở, nhưng mình yếu mà có vậy
cánh thì yếu hóa mạnh, (uếu chẻ khỏe nêm) lấy kẻ mạnh hän-tré kẻ
mạnh. bâi học lịch-sử của các dân tộc từ À qua Âu, từ cồ đến kim
đã nêu ra cả ngàn lần, Thật đáng buồn thay khi lâm sự vua tôi bối
rối như cho tay vào bị, đình-thần thì chỉ đòi chiến tỏ ra có tỉnh-thần
quả-cảm biết rằng chỉ có chết dân chúng mànthồi .. Qua lời sở hay
qua các cuộc thảo-luận của các dai-thän, đạitướng như` Nguyễn-tr-
Phương, Nguyễn-bá-Nghi, Phan-thanh-Giản, nhiều Khi như ta thấy
chỉ bàn quanh tính quần, sau cùng là xin tầy «thánh ú quuết định >.
Về phần vua Tự-Đức suốt đời không di ra khỏi hoàng-cung lầm sao
mà thäu-triêt được tình dân nỗi nước. Rồi cái bi-trạng này cứ kéo dài
thế mãi cho tối ft năm sau ta mất nốt Trung, Đắc lưởng-kỳ là
phải lắm...

Phẩn-ứng của triều đình Huế sau khi mất ba tỉnh miền Tây ?
Vua Tự-Đức và các quan lấy làm giận lắm, viết thư cho Pháp-súy xin
trả lại sổ binh-khí còn lại ở ba tỉnh kề trên và xin họ nhượng lại cho
ta tỉnh Biên-hòa và một phần Saigon đề bù vào sự tôn thất nặng-nề
của ta. Dĩ-nhiên đề nghị lầm-cầm này không được Pháp-súy đếm sta
và còn làm cho họ buồn cười là đàng khác. _

Mật việc, kỳ-cục khác nữa là khi nghị tội céc quan can-dự
vào viêcemät Nam-Kỳ, Tự-Đức dụ: * Sáu tỉnh Nam-Kÿ trước đây
đã vì Nguyễntii-Phương, Tôn-thất-Cáp, Phạm-thế-Hiền, Nguyễn-
bé-Nehi tiểu phòng không hết sức rồi đến Phan-thanh-Giản, Lâm-duy-

=== PAGE 239 ===
26 VIỆT SỬ TẤN BIÊN

Hiép nghị bòa khinh-xuất, sau Phan-thanh-Giản, Trương-vắn-Uyền,

®Nguyễn-hữu-Cơ, và Trần-Hoằng nhơn tuần nhớn nhấc nên đến nỗi

mất cả 6 nh » nay định tội bai ông Phan-thanh.Giản; Lâm-duy- Hiệp

sh Lang chức hàm, đục bia tiến-sĩ, kết án < {rm giam hậu » (1)
ñ đời, °

Công bằng mà xét các quan, các tướng kề trên, trước tình thể
khó khăn dưới đời Tự-Đức, đá hết lòng phù vua giúp nước, tài
của họ bất cập với-4hời-vụ, nhưng lòng trung ái thì có thừa, vậy
mà bị xết công định tội như trên thì quả cái óc vua quan đời phong-
kiến hoặc chuyên-chế độc đoán; hoặc ngu tối đến thế là cùng. Truy
nguyên đến cỗi rễ việc mất nước đời bấy giờ thì phải quy trách-
nhiệm vào Thế-tồ nhà Nguyễn nhiều hơn cả vì Thế-tồ đã rước giặc vào
nhà mà không biết đề mưu cho con chấu, ấy là còn may một số
tướng-tá, đại-thần trên đây thua người ngoại-quốc về chỗ điều-binh, bát-
trận, nhưng can-däm tiét-théo, ở trường-hợp nào củng nêu cao được
danh-dự của đân-tộc thì cũng đớ nhục, nếu không viết đến những
trang: sử về đời Nguyễn-sœ chỉ nên đồ cả nghiên mực vào mà thôi.

() Mãi tới năm Binh-trft 1886 vua Đồng-Khánh mới khôi phục nguyên hầm
cho bại ống Phan, Léw.

=== PAGE 240 ===
CHUONG IX

PHÁP GIÀNH XỨ CAO-MÊN
SAU HÒA-UƯỚC NHÂM-TUÂT (1862)

Sau Hèa-wéc 1862, Pháp coi rằng
Hèa-wéc PhápMên qrên bân-dio Đóng-Dương, Pháp không

cổ ai đáng là địch thủ. Pháp có một địah
thủ mà Pháp ngại nhấy đó là nước Anh..Nhưng lúc này Anh
đang lo bành trướng thể-lực ở Trung-Quốc, mệt miếng mồi ngon
nhất ở Vién-Dông vì người nhiều của lắm, vậy Pháp coi Đông-
Dương là miếng đất vô chủ.

Giải quyết việc chiếm hữu Nam.Kỳ xong thì thế-lực của Việt-
Nam tự nhiên bị thủ-tiêu ở xứ Chùa Tháp. Càn lại một kể cạnh-
tranh với Pháp ở đất này chỉ là Tiêm, nhưng thực-lưc của Tiêm
không đáng kề, bởi chính Tiêm còn bí-mật nhờ Pháp bảo-vệ đề khởi
cái nạn Anh-quốc. Nhưng ra mặt đầy Tiêm khỏi đất Cao-Mén 58
mất mối giao-hảo sau này do dé Pháp chủ-hương thồnính Cao-
Mên sao cho ngọt. Phương-pháp là phải khi cứng khi mềm với
Tiêm cho tới khi lấy được hết dât-dai của vua An-Dương. Dưới
đây ta được coi cái trò vừa tiến vừa lui, vừa ,hằm-hề, vừa cười
duyên của đám quân nhân thực-dân dưới quyền của chánh-phủ Ba-lê.

Năm 1859 vua An-Dương mất, con “trai cả là Norodom lên
thay nhưng bị người em là ông hoàng Sivotha chống lại phải bẻ kinh
thành chạy qua Battambang cùng kiếm vàng, ấn ngọc vào l861.
Người Tiêm cho quân đội đưa Norodom trở về Nam-vang năm sau
giữa lúc Pháp đã dựng xong mảnh đất dụng võ tại Nam-KKỳ sau hòa-
ước 1862. Di-nhiên léc này Tiêm có nhiều uy-thể đối với chámh-
quyền Cao-Mên. Nhưng Pháp vì đã có ý nhòm ngó đất Mên từ 1856
về kinh-tế- cũng như chánh-trị, liền đặt liên-lạc với Norodom bởi nếu

=== PAGE 241 ===
228 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

họ ngại có điều ngăn trở chỉ là ngại về phía Việt-Nam mà thôi.
Nay Việt-Nam đã bị bại trận ở Nam.Kỳ và có cơ mất hết xứ này
nay mai, chỉ còn có hình bóng lờ mờ trên đất Mên. Tiêm thì Pháp
không ngại lắm nhất là họ đã có một căn-cứ quân-sự liền đất Mên
(ba tỉnh miền Đông) thuận-tiện chẳng kém Norodom trong việc thân.
thiện với Pháp cũng có ý rũ mình ra khỏi ách của Tiêm. Xứ Chùa
Tháp có ngờ đâu gỡ được cấi nạn da vàng lại đồi qua cái nạn da
trắng, thật là chuyện dịch chủ tấi nô vậy. Năm 1862 vào hồi tháng
9, Bonard sang yết-kiến vua Norodom thấy có một vị dai-thän Tiêm
bên cạnh Mên-vương. Ông quan nầy `bề ngoài có vẻ nhả-nhặn
nhưng bên trong có ý khó chịu khi thấy viên Thống-đốc Pháp
qua Nam-vang. Tháng ba năm 1863, Thủy-sư ê- đốc de la
Grandière cử Doudart de Lagrée sang Cao-Mên nhưng không
cho chỉ-thị gì rõ rệt cả vì Phép-dinh bấy giờ cũng chưa đưa ra mệt
mệnh-lệnh nào về Cao-Mên. Sau này ta sé thấy nếu có chuyền
xảy ra ở bên Vién-dông thường là do bon quân nhân thuộc-địa
bầy ra hết. Trong giới Thực dân ở xứ này, lúc dé Doudart de Lagrée
“cũng là một nhân-vật đáng kề. Y xuất thân ở trường Bách-khoa Pháp,
đã dự trận Crimée rồi vì lý-do sức khảe (!) y xin sang Viễn-Đông.
Y được coi một thông-báo-hạm với nhiệm-vụ đò xết tình hình người
“Tiêm ở Oudong. đối xử với Norodom ra sao và liên-lạc với Giám-mục
Miche đề bàn mưu tính kế, sau đó viên đại-úy hải-quân -này (Doudart
de Lagrée) đến ritai Thiếu-tá d’Ariès đang đóng ở Mỹ-tho khi ấy.
Xét ra Doudart de Lagrée không có dia-vi ngoại-giao gì cả, y chỉ là
một tên gián-điệp của nước Pháp thực-dân đặt ở Mên đề canh chừng
“Tiêm mà thôi; nhưng ta dừng quên rằng ý-kiến y đưa ra có ảnh-hưởng
rất lớn đối với thời-cuộc ở đây. Viên sĩ-quan này ngoài phận-sự kề
trên lại có tính ham khảo-cồ nên đã thám-hiềm khắp xứ chùa Tháp,
lần mò khắp vùng Biền-hồ, thăm viếng các rừng rậm núi hoang
quanh vùng Đế-thiên, Đế thích, rồi nghiên cứu ti-mi lịch-sử cùng các
cuộc cách mạng đã từng xảy ra ở xử Mên đề hiều biết người Mên
và chánh sách của họ...

Rồi de la Grandrère đến thấm Norédom (tháng 7-1863) do sự
trung-gian của Giám-mục Miche. Ông ta dự thảo sẵn một Hiệp-ước
báo-hộ Cao-Mên và Hiệp.ước này được ký luôn vào L1-B năm ấy, đại
khái nội-dụng như sau :


=== PAGE 242 ===
PHÂP GIÀNH XỬ CAO-MÈN 229

« Xét rằng 0ì quuền lợi của hai quốc-gia Pháp, Mén bắt buộc
chánh phủ Cao-Mên bao giờ cũng phải thuận hảo véi chánh phủ
Pháp, Hoàng-để Nã-phá-Luân dé-tam bằng lòng đồi quyën thần phục
của Cao-Mên đối véi Viét-Nam tại các tỉnh Nam-Kù và các uiệc
nạp cống từ 1847 ra chế-độ bảo-hộ. Do đó từ nay Hoàng-để
của người Pháp (1) hết lòng che chở oua nước Cao-Mện và đặt bên
`quốc-0ương một vi Khâm-sứ ngang hàng uới một vi đại thần của bản
quốc. Nhà vua cũng được đặt một đại-diện của mình tai Saigon.
Kháng một đại-diện ngoại-quốc nào khác được có mặt ở Cao-Mén
nếu nước Pháp không được biết.

Quyền thương-mại, quyën mua bán các bất-động-sản, quuền giao
thông được chấp thuận cho mọi công dân Pháp miễn có lời khai báo
cho vj đại-guan của Cao-Mén.

Viền Khậm-sứ Pháp có quuền can-thiệp một cách lịch-sự trong
các sự bết-hòa giữa người Pháp oà Miễn. Nếu cần phân xử thì lập
một tòa án có oi thầm-phán người Mên tham-dự ; nhưng nếu có
chuyén riêng giữa người Pháp và người Âu-châu thì oiên Khâm sứ
xét định một mình.

Hàng hóa của Pháp vào xứ Mén không phải nộp thuế oà hàng
hóa của Mén uào Nam-Kù cũng được như vây.

Các người theo đạo Thiên-chúa, các phái đoàn thám sát nề khoa-
học Pháp phải được sự che-chẻ của chánh-phủ Cao-Mền.

Nước Pháp hứa bảo-uệ tàu bè của nước Cao.Mên khỏi bị nan
giặc cướp trên sô g hay ngoài khơi.

Hoàng để Phép cam-két gìn-giữ nước Cao-Mên đề nước nàu
được hưởng hòa-bình và trât-lu và giúp nước Cao-Méën đối phó véi
mọi cuộc tấn công của ngoại quốc...

Hiệp-ước nàu phải được hô-giao trong vèng 6 tháng oà đề tả
tình thân-thiện hoàng-để Pháp tăng dua xứ Cao-Mên một tàu chiến
chạu bằng hơi nước, thủg-đoàn từ quan đến ính sẽ được chánh phủ
Pháp đèòi-thọ mọi khoản lương-hướng.

(1) Năcpbá-Luân dé-ue vấp xưng mình là : Ì"Emperees des Français.

=== PAGE 243 ===
VIỆT SỬ TÂN BIÊN 220

Tháng 10-1863, de la Grandière viết.cho de Lagrée biết những
thắc-mắc của chánh-phủ Pháp về việc ký-kết với Cao-Mên. Các nhà
chính-trị bên Ba-lê dặn dò bọn quân nhân bên Nam-Kỳ phải khôn.
ngoan, phải thận-trọng đề cổ giữ lấy những quyền lợi mà Pháp
đã giành được của Việt-Nam và Tiêm-La trên đất Men khiến
viên Tham-mưu-trưởng của de la Grandière phải buồn cười rằng
mấy ông Độ-trưởng bên kia Đại-tây-dương chẳng hiều nếp té gì về
việc Cao-Mên và Tiêm.-La. Theo y, Pháp phải di mạnh hơn trên
đất Mên là đàng khác.

Về phía Tiêm.La; họ biết Pháp đã thành-công trong việc dụ
Mên ký một hiệp-ước Bảo-hộ, nên họ cũng bắt Mên-hoàng ký theo
đồ một hiệp-ước nghịch lại với hiép-wéc bảo-hộ của Pháp. Hiệp-
uée Mên-Tiêm sau đó ra đời và được công-bố vào ngày 20-8-1864
trên một tờ báo Anh ở Tân-gia-ba, báo S#aifs Times ký ngày 1-12-
1863 và duyệt-y vào 22-1-1864 do Quốc-trưởng của hai nước.

Theo Hiệp ước nầy vua Norodom được chỉ-định làm Phé-
vương và Toàn-quyền cửa xứ Chüa-Thép. Khoản I nói rằng Mên
]à một nước chư-hầu của Tiêm nếu xảy ra cuộc nội-tranh, Tiêm sé
can-thiệp đề vän-hôi trậttự. Nếu Mên có sự kh6-khän với các
ngoại-cường, Tiêm cũng sé giúp đỡ.

Vua Tiêm đồi duy-tì quyền tän-phong và quyền lựa chọn vi
nguyênxhủ của Mên theo như cựu-lệ. Một khoản đặc biệt lập lại
việc Mên nhường không hạn chế các tỉnh Battambang; Ankor và Ai-
Lao ; lại số sự dặn-dò nhà vua hậu-đãi câc người ngoai-quôc cé
Länh-sw ở Bang Cốc và báo trước cho vua Tiêm biết nếu có sự
tranh-chấp xảy ra phải đề nhà vua tối hậu quyét-dinh. Việc nạp. cống
Tiêm vẫn phải tiếp-tục như thường...

CHỦ-THÍCH.— P. Colt phêbình rầng de la Gn đã thực-hiện
được bằng sáog-kiếp riêng điều mà Moodigny-dã thất bại. Hiệp-ước trên đây dã
được giữ bímật trong một thời kÿ-ogey cả đối với Doudart de Lagrée và đá ký
kết không có lệnh che chánh-phủ Pháp. Đến giờ phút dé châob-phü Pháp còn
ngại việc đầy Việ-Nam ra khỏi đất Mn sẽ có sự chẳng lành ob vua
Nä-phé-Luëo détam cũng duyệty biệp ước và cho Aubaret mang sang Saigon.
Lực này Aubaret được bề Lãnb-sự Phép tại Bang-Các và cử qua Huế đề thảo
luận về-xiệc cho chuậc ba tỉnh miền Đảng (1864). .


=== PAGE 244 ===
PHẬP GIÀNH XỬ CAO-MÊN 2

Ta có thề nghĩ rằng nếu Tiêm bắt Norodom ký“hiệp-ước này chỉ
là do sự canh-tranh với Pháp trên lĩnh-vực quốc-tế nhiều hơn trên
lĩnh-vực quốc-gia. Norodom không dám trái ý Bang-Cốc vì nghĩ rằng
chưa rồ về tương-lai Pháp sẽ bền vững hay không, chỉ biết Tiêm thì
sất nách mình. (Nước xa không ngại kằng lửa gần.

Rồi Pháp và Tiêm đá ra mặt tranh giành nhau trong vụ tấn
phong quốc vương dưới đây. Năm 1863 Tiêm đã nhủ Mên-vương
lầm lễ tức-vị trước một đại-diện của chánh quyền Bang-Cốc. Việc này
chưa thi-hành thì Tiêm xui Mên-vương đầy người Pháp ra khỏi xứ
nhân một biến-cổ Ít quan trọng xảy ra : vài thủy binh Pháp vô kỷ-luật
đã xông-xáo vào căn nhà thuộc hoàng-cung có gia-dinh một vị tôn
thất của nhà vua ở. Nhưng theo phong tục của Mên việc này có phần
hệ-trọng, rồi mấy tên thủy-binh đó đã bị nghiêm-phạt. De Lagrée còn
đến gặp quốc-vương đề xin lỗ. Nhưng viên dai-thän Tiêm bấy giờ
ở Oudong đòi trục-xuất cả de Lagrés nữa..

Viên sĩ quan Pháp di kiếm Miên-hoàng và xin lại bức thư ông ta
đã gửi đến tạ lỗi nhà vua, nhưng người ta đã cắn-cứ vào bức thư
này đề yêu cầu chánh phủ Pháp triệu-hồi de Lagrếc về. Vua Norodom
trốt trao thư dé cho quan Tiêm. De Lagrée liền đến thẳng nhà viên
quan Tiêm lúc này đang đầy lính hộ-vệ đề đòi bức thư. Thấy viên đại
thần Tiêm định cho lính can-thiệp, y liền rút khầu súng sấu ra uy hiếp
và lấy lại được bức thư.

Vào tháng 5-1864 Pháp, Mên hỗ-giao hiệp-ước. Sau đó Mên-
hoàng làm lễ tức vị, De Lagréé đòi Pháp phải có một đại diện chứng-
kiến vụ này, rồi de la Grandière liền cử Tham-mưu-trưởng của
ng ta là Đại-úy Desmoulins tới. Về phía Tiêm cũng có sự gay-go.
Tiêm buộc vua Norodom sang kinh-đô của mình đề chịu lễ tấn phong
có ý gạt Pháp ra ngoài. Và nếu làm được như vậy chánh quyền Tiêm
sẽ cho thiên hạ biết Tiêm vẫn nắm được hoàng-gia Mên trong tay và
không ai giành được với Tiêm một chút uy-thé nào,

Doudart de Lagrée liền báo tin cho Thống-đốc Nam-Kỳ đề chống
lại cuộc vận-động của Tiêm. Séy-phû Pháp tức-tốc liền báo cho vua
Norodom biết sẽ chiếm Oudong nếu nhà vua qua Bang-Cốc.

Ngày 3-5 vua Norodom cùng các quan Tiêm lên.đường. De
Lagrée liền đồ bộ một đại đội vào thành phố, kếo cờ Pháp lên và bắn

=== PAGE 245 ===
%2 VIỆT SỬ TÂN BIỀN

21 phát đại-bác đề chào quốc kỳ. Đi chưa được vài dậm, nghe thấy
tiếng đại-bác nỗ, Norodom sợ Pháp chiëm mất nước nên ngày 17-5 lại
quay về. Theo sử-gia P. Cultru hành-động bạo-dạn này của de ‘Lagrée
đã cứu được việc bäo-hô của Pháp trên đất chùa Tháp, tuy-nhiên nếu
hỏi ý kiến của Ba-Lê chắc là Pháp-đình không cho xử-sự như vậy bởi
Ba-Lê vẫn còn sợ miếng mồi Nam-Kỳ nuốt chưa trôi lại bạo-động
thêm ở Cao-Mân thì sẽ xôi hỏng bỏng không chăng.

Sau cùng vào ngày 3-6-1864 người ta đã đi đến chỗ ồn định lễ
tức-vị cửa Mên-hoàng như sau : Sứ-thần Tiêm cầm mũ miện trao cho đại
diện Pháp là Desmoulins. Ông này trao lại cho Norcdom rồi Norodom
tự tay đất mũ lên đầu mình. Qua việc trên. ta thấy Pháp đã di
tới chỗ ngang quyền với Tiêm trong công cuộc thao-túng chính-sự
của Mên nhưng về việc ngoại-giao thì bất lợi. Trong năm 1867 Tiêm
và Pháp ký với nhau một hiệp ước ẵn-định vị-trí của mỗi nước trên
con sông Cửu-Long. Hộ-rưởng ngoai-giao Pháp de Moustier phải
nhường cho Tiêm các tỉnh Battambang và Angkor mà 73 năm sau
(wong thời Nhật-thuộc) bai tỉnh này mới trở về được với Cao-Mên.
Được đất như vậy, Tiêm từ đó không đòi Mên-hoàng nộp cống như
xưa. Pháp còn phẫi hứa thêm răng sẽ không bao giờ sáp-nhập xứ Miên
vào đất Nam-Kỳ.

Sau vụ nầy de la 'Grandière phần nần rằng : « Nếu ở Pháp người
ta hiều xứ này như chúng ta thì đâu phải giải-quyết vấn đề như vậy.
Người ta cứ hiên luôn lo sợ về việc ta bành-trướng quá rộng cấc căn
cứ của trở Viễn-Đông ». Và bọn quânnhân thực-dân có mặt ở
Nam-Kỳ thuở đồ đá qui hết tội lỗi cho Aubaret, bấy giờ là Lãnh-sự
Pháp ở Bang-Cốc, bởi ông này đã chủ-trương rút quân viéa-chinh ra
khỏi Nam-Kỳ nên ông cũng quan-niệm sự việc như trên với xứ Cao-
Mền.; rồi ông ta đã ngoa-truyền rằng làm mạnh quá ở Mên, Tiêm sé
kéo Anh vào bè lúc đó sẽ lôi thôi to.

Franeis Garnier cũng to ý kiến này trước mặt Ná-phá-Luân đệ-
tam và de Moustier rằng nhường Battambang và Angkor cho Tiêm là
thất sách. Tuy de Moustier -néi rằng hiệp-ước chưa ký nhưng thật ra
khi Francis Garnier đề cập đến việc này hiệp-ưởc đã ráo mực từ ba
thắng trước...

=== PAGE 246 ===
CHƯƠNG X

VĂN-THÂN, TRÍ-THỨC -MIỀN NAM

Trên đây chúng ta thấy khi người Pháp
Thái độ của tríthức xâm-lăng 2 tỉnh miền Đông, nhân din
Nam-kỳ đối với Pháp Nam-Kỳ đủ mọi từng lớp nồi lên chống
Pháp. Một số là quan-liêu của triều
đình, một số đại-diện cho nông-dân đứng lên tranh đấu dưới các khầu
hiệu « Cän-Vuong cứu quốc » hay + Dân-chúng tự-oệ », « Bình Tâu,
sát Tả ». Ho phẩm-ứng bằng vũ-lực cho rằng chỉ có vũ-lực mới duồi
được quân xâm-lăng. Nhưng rồi cơ-giới Tây-Phương quá mạnh đã
dè bep được cả sức mạnh của lòng ái-quốc dầu sao vấn là một thứ
vũ-khí chưa có một hiệu-lực tuyệt-đối. Còn mộ: sổ nữa phản-ứng một
cách ôn-hèa, nghĩa là không công-tâc với địch. Bai-bièu cho giới này
là Tú-ti Nguyễn-dình.Chiều tức Đồ-Chiều. Chiều và Cử-nhân
Phan-văn-Trị cũng thuộc thành-phần vän-thân trí-thức xứ Đồng-Nai.
Riêng Tôn-thọ-Tường Truong-vinh-Kÿ, Phan-hiềnĐạo là
những người ra cộng-tấc với địch. Họ đá có hành động gì ích nhà
lợi nước giữa lúc toàn hạt Đồng-Nai nằm dưới quyền kiềm soât của
ngoại-quốc. Chẳng. ta bằng những chương dưới đây hãy kiềm-điềm
tư-tưởng và hành-động của một số người đề hiều ít nhiều về sĩ-
phong, sĩ-khí ở đây.

Viết sử không phải chỉ là việc ghi chép
Phan-Thanh-Giản chuyện đời xưa đề người đời sau khai thác

lính nghiệm sao cho hậu-sinh khỏi dấm lên
vết xe đồ của các tiền-bối mà còn phải đính-chánh những lầm-lỗi đề
minh-oan cho người thiên-cồ nếu có điều thiên-lệch, hbuống-hồ quan
niệm về sự việc mỗi đời mỗi khác, nếu không thời dân-chủ hệ gì
mà đồ bao nhiêu xương máu đề chấm dứt những điều bất công, vô

=== PAGE 247 ===
234 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

lý của chế-độ quân-chủ déc tên, phong-kiến lạc-hậu ? Hôm qua người
ta đá hièu Phan-thanh-Giản một phần nào và ngầy nay người ta
còn phải hiều họ Phan nhiều hơn nữa.

_ Như trên ta thấy, Phan-thanh-Giản. một vị: láo thần của đời
Nguyễn làm quan dưới ba triều vua (Minh-Mạng, Thiệu-Trị, Tự-
Đức) từ trẻ đến già chỉ biết tận-tụy vì dân, hy-sinh cho nước, không
hề từ-chối những công-16c gian-lao nhiều trách nhiệm. Về chung cuộc
nước hà gập nhiều việc quá khó khăn, văn-minh cơ-giới Tây-
Phương quá lợi hại, lại thêm chién-thuât, chiến-lược tân kỳ thì quả
tài năng của các nho thần Đông-Phiơng bất cập là phải.

Phan-thanh-Giản lấy tự là Tịnh.Bá, hiệu-tự là Đạm-Như, hiệu
là Luong-Khé, bị liệu là Mai-Xuyên, tồ tiên thuộc Trung-Quốc,
cha là Phan-văn-Ngạn hiệu là Mai-Dä (người ta thường gọi là ông
thầy ở Gánh Mù-u); mẹ là Lê-thị-Búp.

Khi nhà Minh mất thì ông bà của tiên sinh thuộc đếm dân tị-
nạn chánh-trị qua Việt-Nam như họ Mạc ở Hà. Tiên đến trú-ngụ tại
phủ Hoài-Nhơn tỉnh Bình-Định. Hồi Tây-Sơn dấy nghiệp, ông nội
của Giản di-cw vào Viah-long, phủ Hioằng-trị, huyện Bảo-an, tồng
Bảo-trị, xóm Gãnh Mù-u (nay thuộc quận Ba-tri, tỉnh Bến-tre).

Năm 1793 cha Giản làm Thủ-bạp tại nhà tơ Vinh-long. Giản
lên bầy tuồi thì mẹ mất, cha Giản tục huyền. Giản ở nhà với mẹ ghè
và đến học ông thầy chùa là Nguyễn-văn-Noa. Mỗi tháng mẹ ghẻ phát
cho Giản 30 tô gạo và 30 con mắm. Tuy sống trong cảnh nghèo nần,
Giản vẫn chăm học hơn ai hết,

Sau này cha Giản vì ngay thẳng nên không được lòng thượng-
cấp. Họ kiếm chuyện rằng cha Giản đề dân thiếu thuế bất giam, ba
năm sau bắt giải chức và ở tù thêm một năm. Bấy giờ Giản đã 20
tuồi Giản hằng ngày vào khám nuôi cha và làm những việc nặng
thay cha ngoài công việc gia-đình.

Quan Hiệp-trấn Lương cảm thương Giản là người con hiểu cho

“hoc trường tỉnh sau khi cha Giản mãn tù. Mặt bà. tên là Thị-Ân ở
Vinh-long thấy Giản biếu nghĩa cấp cho Giản tiền gạo và quần áo đề
có thề theo đuồi việc đèn sách.

Năm Minh-Mạng thứ 6 (1825) Giản đậu cử-nhân ở Gia-dịnh,


=== PAGE 248 ===
VĂN-THÂN, TRÌ:THỨC MIỀN NAM 285

Năm sau là năm Bính-tuất, Giản thi hội đậu Tän-si tại kinh-đô. Lúc
ta di Giản có bài thơ từ giá vợ như sau :

Từ thuế sương xe mối chỉ hồng

Lòng nàu ghi tac có non sông.

Làng mâu cười lớ ham rung ruồi,

Trướng liễu thương ai chịu lạnh làng.

Ơn nước nợ trai đành nỗi bận,

Cha già nhà khó cậu nhau cùng.

Mẫu lời dặn nhủ khi lâm biệt,

Răng nhớ răng quên lòng hỏi lồng.

Năm ấy tháng 8 Giản được về kinhlĩnh chức Hàn-lâm biên-tu và
ba tháng sau ra làm Tri-phủ Quảag-Bình. Lúc ấy cha Giản gởi thử ra
nhủ rằng: «làm quan phải thanh cần, ăn rau uống nước cha đủ sống
yên, của phí nghĩa không phải là đồ hiểu-dưỡng ».

Hai năm sau Giản được lĩnh chức Lang-trung Bộ Hình và năm
sau nữa làm Tham-biệp tỉnh Quảng-Bình Tại dây Giản được nỗi tiếng
là một ông quan trong sạch. Trong tỉnh gập phải thời kỳ mưa lụt lớn
lắm, Giản dâng sở xin vua Minh-Mạng trau đức sửa mình. bỏ bớt
cũng-phi mỹ-nữ. Vua không bằng lòng nhưng vẫn mến phục Giản.
Cũng năm này Giản về kính làm giám-khảo ở Thừa-thiên rồi thăng
Phü-doân tại Thừa-thiên-phả.

Năm Minh-Mạng thứ 11 (1830), Giản được thăng Lễ-bộ Tả-
thị-lang và được bồ vào Nội-các, những năm Giản di Quảng nam
làm Hiệp-trấn gập lúc-teong tỉnh có giặc Mọi cuớp phá, Giản thất trận.
Vua cách bết chức tước và bắt làm lính ở tiỀn-quân đặng lập cống
chuộc tội. Giặc yên Giản được di công cán ở Ha-châu tức Singapour.

Năm Minh.Mạng thứ 13 (1832) Giảa được phục chức Hàn-lâm
kiềm-thảo và sung Nội các hanh tầu, thăng Hệ-bộ viên-ngoại-lang rồi
thự Thừa-thiên phủ Phủ-thừa, Hồng-lê Tự kanh và đi Phó-sứ qua
Tàu. Trong lúc di sứ, Giản làm được tậo thơ nhan đề là Kim đài
thi-tép được các quan nhà Thanh rất trọng và tặng nhiều sách quý.

Năm Minh-Mạng thứ 15, vào tháng ba, Giản về nước Sau khi
liêu bầy các việc đi sé, Giần dâng lên vua các quý vật mà triều

=== PAGE 249 ===
236 VIỆT SỬ TẤN BIÊN

“Thanh đã tặng riêng mình, vụa cho lại thứ nào Giản mới lấy thứ ấy.
Năm ấy Giản được thăng Bai-lÿ Tự-khanh kiêm Hình-bộ sự-vụ và
sung Cơ-mật viện đại-thần.

Năm Minh-Mạng thứ 16 sau khi quân Việt-Nam đầy lui được quân
Tiêm ra khỏi đất Mên, Quốc-Vương Nặc-ông-Chân mất. không con trai
kế tự, tướng Trương-minh-Giảng phải lập nàng Ang-Mey là con gái
của nhà vua làm Quận-chúa và đồi xứ chùa Tháp ra Trãn-tây. Thành
(1853). Giản được cử qua đây làm kinh-lược, lập ra các phủ. huyện,
đặt ra các chức Giáo-thụ, Huấn đạo đề dạy tiếng Việt và chữ Nho.
Về tới Bình.-Thuận nhân có giặc -Mọi nồi lên ở đây, Giản phải ở
dại đánh dep cho xong rồi mới về kinh bái mạng. Vua lại sai Giản
ra làm Quảng-Nam Bố-Chánh quyền Tuần-phủ.

Từ Minh-Mạng thứ 17 đến thứ 21 trên bièn-hoan, Giản thăng
trầm nhiều lần vì can vua mà bị giáng; có khi vi binh-vực kể oan
mà bị ngờ, khi thì ủy vào những nhiệm-vụ chánh-trị khó-khăn. khi
thì trông coi cả việc thao-dượt binh-linh, tóm lại khi có những cêng
tác gi- đặc-biệt là người ta nhớ đến Giản.

Năm Thiệu-Trị nguyên niên (1841) Giản lĩnh chức Binh.Bô
Hữu Tham trì sung vào Cơ-mậtviện. Thấng 9 Giản ta làm Hà-
nôi-truèng chánh-chủ.khảo. Học trò Bắc-Kỳ nói: *Phan-thanh-
Giản làm chủ-khảo họ sẽ đỗ nết >. Vào thi họ bị đầu bài khó, ít kẻ
làm nồi họ mới phục Giản hay chữ.

(Năm Thiệu-Trị thứ 2 cha Giản mất, vua ban vàng bạc và cho
về Nam lo việc tổng tấng. Hằng ngày Giản ngồi nhặt cỗ ở mấy ngôi
mộ của tiền nhân, tối về xem sách tới nửa đêm.

Mãn phép Giản lai kính, vợ náa chồng ở lại, Giản có mấy
vần thơ sau đây: :

Thương oua mến chúa phải ra di,
Bịn-rịn làm chỉ thái n&-nhi.

Muôn dăm Trường-an mau tré lại,
Vào chầu bệ ngọc kéo lòng sưu.

Xết ra Giản thường suốt đời väng nhà, vợ con đề lại ở miền
Nam trông nom cha già cho tới khi chết, đôi khi Giản có yề nhưng

=== PAGE 250 ===
VAN-THÂN, TRÍ.THỨC MIỄN NAM: 337

chẳng ở lâu, nặng việc nước hơn việc nhà khiến ta liên-tưởng đến NguyËn-
Trãi đời Lê chẳng từng một bira quên vua. Từ Thiệu-Trị thứ 3 đến
Thigu-Tri thứ 7 Giản lại thay đồi chức-vụ khi làm Tä-phé Đạ
ngự-sử tại Dô-sét viện. khi làm Thự Lễ Bộ Thượng-thư sau thực-thụ
Hình-bộ Thượng-thư:

Qua đời Tự-Đức nước nhà đụng đầu với nước Pháp trong
nhiều việc khó-khăn dĩ-nhiến vai-trà của họ Phan trở nên quản-ưọng
bon bao giờ hết. Giản làm Lại-bộ Thượng-thư. lánh chức Kinh
diên giäng-quan (đọc sách và giảng nghĩa cho vua nghe). Năm Tự.
Đức thứ ba và thứ tư dân chúng từ Bình Định vào Nam-Kỳ xã
thôn hoang vắng, đồng bãi tiêu điều, quân Cao-Mên lại dòm hành,
vus cử Neuyén-ati- Phương và Giản vào sän-s6c cấc địa - phương
Trung-Kÿ và Nam-Kỳ với chức vụ Kinhlược Chánh, Phó-sứ chiêu
mộ nhân-dân. xây dựng mở mang đồng ruộng và lập đồn lũy ngăn
ngừa giặc Thô. Trong khi Giản có mặt ở xứ Đồng-hai, mọi việc oan-
:ức đều được xét xử công bằng, ngoài ra Giản lại khuyên nhủ cân
chúng thờ cha mẹ cho tận hiếu, thờ vua cho tận trung. lo làm än
buên bán, học hành và không hề nhận đồ lễ của ai hết, thật là
thanh-liêm rất mực.

Năm Tự-Đức thứ 6, Giản được gọi về kinh lên chức Hiệp-
biện Đại-học-sĩ lĩnh Binh-bé Thượng-thư sung vào viện Cơ-mật như
cũ. Tại đây Giản trình-bày kế-hoạch vỗ-về dân Cao-Mên, lập nhà,
trường, lập nhà thương nuôi kể bệnh, làm xe trâu đề vận-tải, sửa
sang phần m5 các công-thần. Moi đề-nghị của Giản đều được chấp-
thuận. Tự-Đức còn ấy Giản coi cả việc biênsoạn bộ ` Khẩm-định
Việt-sử thông giám cương mục. |

Năm Tự-Đức thứ 11-12 (1858-59) Rigault de Genouilly pháo-kích.
vào cửa Hàn rồi tấn công Sai-gon, Gia-dịnh, Biên-hòa. Vua Tự-Đức
họp các quan lại tho cách đối phó với, Pháp. Trương-đăng-Quế chủ
khiến, còn Giản thì chủ hòa. Vì ba tỉnh nầy rất quan-trọng đối với
triều-đình, vua Tự-Đức cử Giản và Lâm-duy-Hiệp vào Sai-gon thương
thuyết. Thấy mình thân cô thế yếu Giản và Hiệp phải thuận theo
đề-nghị của Pháp-súy Bonard. Hai ông về kinh bị khiền-trách rồi phải
vào Vĩnh.long tìm co-hôi điều-dình trở lại hầu lấy công chuộc tội.

Năm Tự.Bức thứ 16 (1863) biết rằng không thề nói chuyện

=== PAGE 251 ===
238 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

được với bọn quân nhân thực-dân Pháp ở Sai-gon, triều-đình phải cử.
\Giën lãnh chức chánh-sứ, cùng với Phạm-phú-Thứ và Ngụy-khắc-Đản
di Pháp. Tháprùng sứ bộ có Tônthọ-Tường và Treong-viah-Kÿ.
Muc-dich của chuyến di này như ta đã biết là xin chuậc ba tỉnh miền
Đông Nam-Kÿ, tiếc rằng Phép-dinh nặng đầu óc thực-dân và đễ-quốc
nên sứ-trình buồi đầu không thất-bại mà sau cũng thät-bai.

Về triều Tự-Đức hỏi Giản về tình hình nước Pháp, Gián tâu
thực :

Bá quan xảo kể lề thiên địa;
Duy hữu tử sinh tạo-hóa quuền.

(Nghĩa là ; trên trăm nghề khếo léo bằng trời đất, chỉ có nhường
tạo-hóa quyền sống chết mà thôi) rồi Giãn đề-nghị hòa-hảo với Pháp,
cho dân đi học Tây-phương. tồ chức nước nhà theo Pháp rồi sau có
tính chỉ mới có thề được. Vua không đồng ý, các quan cũng chẳng ai
tấn-thành ý kiến nên thất-vọng, Giản phải thất ra lời thơ sau đây :

Từ ngàu di sé đến Tâu kinh,
Thấu niệc Âu-châu phải giái mình.
Kéu rủ đồng bang mau thức đậu:
Hết lời nän-ni chẳng ai tin.

Đi Pháp về, Giản thấy việc ngoại-giao ít hy-vọng, sau này

việc chuộc ba tỉnh miền Đông vô kết-quả nên than rằng ‡
Thời trời, đất lợi lại người hòa,
Há dễ ngồi coi phải nói ra.
Läm trả ơn oua đền "nợ nước.
Đành cam gánh nặng nỗi đường xa.
Lên ghềnh xuống thác thương con trẻ (1)
Vượt biền trèo non cám phận già.
Cũng tưởng một lời an bốn cõi,
Nào hay ba tỉnh lại chầu ba!

CG) Danh nhân Viét-Nam của Pâovio-Hoi chép: Vớt chìm, phi nóng
thương dân tbe

=== PAGE 252 ===
VÄN-THÂN, TRÍ.THỨC MIỄN NAM 239

Kề từ hièp-wée Nhâm-tuất (5-6-1862) thành hình; tâm-sự của
những người hạ chữ ký vào hiệp.ước vô cùng đau đớn. Phan-
thanh-Giản tỉnh.thần cứng. dắn còn cố gắng-gượng đề chién-däu cho
xứ-sở đến phút cuối cùng nhưng Lâm-duy-Hiệp đá mất vào ngày
15-4-1863 không ngoài duyên-cớ kề trên. (Lế-Tuấn sau nàu ký
Hòa-ước Giảp-tuất (1874) xong liền tự vän).

Vua Tự-Đức chỉ biết ray-.rứt Giản về việc chịu mất ba tỉnh
miền Đông mà không thông-cảm rằng quân-lực của Pháp quá mạnh,
chủ-ý của Pháp là quyết lấy Việt- Nam làm thuộc-địa cho được,
thì kẻ bại trận nhất định phải mất đất. Giọt lệ của Phan theo kiều
Thân-bao-tw trước Pháp-Hoàng rút-cục chỉ làm mủi lòng được bà
Hoàng-hậu Eugénie mà thôi,' mà đã lấy được đất. có bao giờ Pháp
lại trả cho ta sau khi hao binh tồn tướng không ít?

Nhà vua và triều-thần bắt Giản trở lại xứ Nam-Kỳ làm Kinh-
lược Vĩnh, An, Hà mưu chuộc ba tỉnh kề trên. Lúc này mé đã lọt
vào miệng mèo rồi, Giản dù có lưới Tê-Tần thuở xưa cũng uồng công
vô ích. Đã khồ với trièu-dinh, Giản còn khồ với cả sĩ-dân Nam-Kỳ.
Nguyên sứ-mạng chuyển trở lại Nam-Kỳ sau này của Giản theo lệnh
của. Tự-Đức là phải lập cuộc giao-hảo với Pháp đặng đề-nghị lấy lại ba
tỉnh Gia-định, Định-tường và Biên-hòa, như vậy phải khuyên-nhủ nhân-
din hạ khí giới. Nhưng đồng bào Nam-Kỳ.do Trương-Định cầm đầu
đang sôi dòng mâu vì cảnh nhà tan nước mất không chịu tuân lệnh
ngưng chiến. Sĩ dân còn lên án rất gắt gao bọn Giản, Lâm đã tạo
nên Hòa-ước 5⁄6 1862 bằng câu: Œ Phan, Lâm bán nước: triều.
`đình khi dân > như ta thấy. -

Mắc kẹt giữa triều đình và đân chúng, còn ai hièu lòng Giản ?
Năm Tự-Đức thứ 19 (1866) Giản dâng sở xin về hưu lấy cớ tưồi đã

' già lại bịnh hoạn, Tự-Đức không cho biết trong việc ngoại-giao lúc này
: đà sao cũng không ai bằng Giản. Các đại thần cũng không ai muốn”
' giành sứ-mạng này với Giản vì sợ trách-nhiệm và họ cũng rồ manh
tâm của Pháp-súy Saigon bấy giờ thế nào rồi. Giản đành cố chịu sự
đầy vò của thời-cuộc thêm nữa. Bấy giờ Giản đã 69 tuổi.

Ngày 19 tháng năm (Năm Đỉnh .mão, 1867, tức Tự-Đức thứ 20)
_Pháp-súy de la Grandière dem bình thuyền đến Vĩnh-long, An-giang
nwà Hà-tiên một buồi sáng mù sương cho người mời Giản xuống điều

=== PAGE 253 ===
240 VIỆT SỬ TAN BIỂN

dình lấy 06: ba tỉnh miền Tây. Tồng-đốc Trương-văn-Uyền cùng một
số quan văn võ xin đánh nhưng Giản không nghe, giải-thích cho họ
biết rằng có cố chống Pháp rồi cũng thua mà hao tồn nhfn-mang vô
ích. Giản xin chịu hết trách-nhiệm đổi với triều đình. Rồi trong khi
Giën xuông tu Pháp nói chuyện quân Pháp đã da vào thành ngay
khi đó Aa-giang và Hà-tiên cũng lần-lượt thất-thủ.

Từ ngày mất nốt miền Tây, Giản tuyệt-thực vì thế là tuyệt vọng.
Triều đình cổ ý không hiều cho mình, đồng-bào quá bồng bột vì lòng
căm-thù kẻ dịch cũng kết tội mình, Giản còn sống sso được và Giản
cho gói đồ triều-phục; ẩn-triện với 23 đạo sắc của vua phong cùng
niêm-phong tiền lương khí giới của ba tỉnh giao cho chiếc tàu « Män-
thỏa » dem về dâng vua. Sau l7 ngày tuyệt cốc không chết,
Giản hòa thuấc phiện vào giấm mà uống, dặn con chấu về quê làm
ruộng đừng nhận chức tước của Pháp. Trước khi thở hơi cuối cùng,
Giản có tờ sớ sau đây : « Nay gặp thời suy bí, oiệc dữ khởi ở trong
cối, khí xẩu hiện ngoài bién-thày, trách-nhiệm giữ an-nguu ở Nam-
Kà đến thể nàu tôi ngăn không nồi, thật đáng tội chết. Nau không
đám sống cầu-thả đề nhục -cho vua, đức Hoàng-Thượng rộng xét
xưa noy, hiều rõ trị loạn, người thân kẻ hiền trong nước cùng
làng giúp đỡ, kính cần phép trời, thương người: cùng khồ. lo trước
tính sau, đồi dâu thành bánh, thể còn làm được. Tôi tới lúc tắt nghỉ
nghẹn-ngào không biết nói sao, chỉ gạt nước mắt tỏ lòng quuển-Ìuuến
trông mong khôn xiếi... > Viết xong Giản ngoành về Bắc-phương lạy
vua 5 lạy rồi chếu Giờ họ Phan qua đời là giờ Tý ngày mồng 5
tháng 7 năm Binh-mäo (4-8-1867).

Giản bảo con cháu chôn mình tại quê quán là làng Bäo-thanh bên
phần mộ của tồ-tiên, còn tấm minh-sanh (tấm triệu) thì giảm bô di, nếu
không thì chỉ đề sơ-sài € Bai-Nam hải-nhai lão thư-sinh tánh Phan-
chi-cữu ».

Tú-tài Nguyễn-dình-Chiều ở Ba-tri, làng An-bình-đông (Bến-tre)
có bài thơ khác Phan thanh-Giản như sau :

Non nước tan tành hệ bởi đâu 2

Rầu rầu máu trắng đất Ngao-Châu !
Ba triều công-cán uài hàng sớ,

Sáu tỉnh cương-thường môt gánh thâu.

=== PAGE 254 ===
VĂN-THÂN, TRÎ-THÜC MIỀN NAM 241

Trạm Bắc ngàu chiều lin điệp väng,
Thành Nam đêm quạnh liểng quuên. säu ;
Minh sanh chín chữ lòng son tạc

Trèi đất từ đâu mặc gió thư !

Do việc mất ba tỉnh miền Tây, Tự-Đức và triều-dình tước
hết chức vị của Giản, lại dục bỏ tên trên bia Tiến-sĩ. Tới Đồng-
Khánh nguyên-niên (1886) tức là 19 năm sau người ta mới khai-phục
nguyên chức cho họ Phan là Hiệp-biện Đại-học-sĩz lãnh Binh-bộ
Thượng thư Nam-Kỳ Kinh-lược Toàn-quyền Đại-Thần và cho chạm
lại tên trên bia Tién-si. Âu cũng là một sự an-ủi cho người chiến-
sĩ già suốt đời tận-tụy với vua với nước.

Thi-văn của cụ Lương-Khê gồm một bộ gọi là Lương-Khê thí.
oăn lập chia làm 18 quyền: Thi-thảo 3 quyền, Văn-thảo | quyền,
Thi-thảo bồ di 1 quyền, và 1 quyền Văn-thảo bồ dì — Như Tâg
hành trình Văn:chương của cụ phần nhiều không được óng chuốt vì
tác-giả là một nhà chính-tị kiêm ngoại-giao hơn là một th¡-sĩ.

Neuyén-dinh-Chièu sinh ngày 13 thén . 5 năm

Nguyễn-đình-Chiều Nhâm-ngọ (1-7-1822) giờ dậu, năm Minh.

(882-1888) Mạng thứ 3, tại làng Tân-Khánh huyện Bình.

Dương, tỉnh Gia-định. Ông lấy hiệu là Trọng.

Phủ, tục gọi là Đồ;Chiều vì ông làm nghề day học. Tầng-tồ ông là

¿ Thung, có vợ ở Gia-Miêu ngogi-trang (Thanh-Héa) rồi di-cư vào

đây. Thân-sanh ông là Neuyéo-dinh-Huy hiệu là Dương-minh-Phủ có

- vo ở xã B‹-điền thuộc Phong-điền huyện, Thừa-thiên tỉnh, được bồ
làm thư-lại ở Hàn-Ty tại Tả-quân-dinh.

Ông bà sanh hạ 4 trai 2 gái, Nguyễn-dình-Chiều là trưởng-nam.

Đến năm Quí-Vị (1833) là năm Minh-Mạng thứ 14 triều-đình

sai Bạch-xuân-Nguyên vào Nam-Kỳ làm B6-chénh tra xết và hạch tội
* Lé-vän-Duyêt lúc này đá từ-tưần. Trước thái-độ bến-xược của họ
Bạch đối với chủ cú và cha nuôi của mình, Lé-vän-Khôi nồi lên giết
Í Bạch-xuân-Nguyên rồi chiếm luôn thành Gia-dinh. Ông Nguyễn-đình.

: Huy cùng bốn. nắm bạn không theo Khải bỏ trốa về kính suýt
xmữa bị Minh- Mạng phạt chím may được các quan can-thiệp

=== PAGE 255 ===
242 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

nên chỉ bị cách chức mà thôi. Ông Huy lại theo một ghe bầu lến
vào Nam mang Chiều ra Huế cho học quan Thái-phó.

Vào khoảng năm 1840, Chiều lại về Nam cũng đề học-hành
và 3 năm sau đỗ Tú-tà¡ dưới đời, Thiệu- Trị năm thứ ba. Đến năm
Kỷ-dậu Chiều lại trở ra Huế dùi mài kinh-sử đề dự. khoa-thi năm
Canh-tuất (1850). Chiều học-hành đang tích-cực thì được tin.mẹ mất
(hồi tháng 11 năm 1848) đành bỏ khoa-danh cùng em trai từ Quảng-
nam về thự tang. Giữa đường Chiều lâm bịnh, hai anh em phải ghé vào
nhà ông thày Trung ở Quảng-pam vốn dòng ngự-y đề thuốc thang. Chiều
vốn đa cảm lại yếu đuối đá khóc mẹ đến nỗi sưng con mắt rồi dui luôn.
Và nhân dưỡng bệnh ở bên ống thầy Trung, Chiều học luôn nghề
thuốc và hàng ngày bảo em dec sách cho nghe-

Năm 1850, cư tang xong, Chiều mở trường học tại Gia-dinh,
hoc trò ở xa gần đều nghe danh ông Tú Chiều kéo đến học rất đông.
Lắc nầy ông soạn xong cuốn « Dương-Từ Hà-Mậu » là một quyền
thơ bênh vực Nho-giáo và phản. đối các tôn-giáo khác, nhất là Thiên.
chúa-Giáo.

Năm Mậu-ngọ (sau khi bắn phá Sơn-trà và chiểm đóng cửa Hàa,
Rigault de Genouilly kéo quân vào Nam-Kỳ đánh cửa Cần-giờ vào
ngày mồng chín tháng Giêng năm Kỷ-Mùi (11-2-1859) và ngày rằm
quân Pháp chiếm được Saigon Gia-dinh của Chiều phải chạy giặc về
làng Thanh-Ba, huyện Phước-lộc nay thuộc Cần-giuộc (Chợ-lớn) là
quế vợ.

“Trong bài thơ « Chay giặc » Chiều có hai câu dưới đây đề tả
nỗi tan-hoang ở vùng Sai-gon.

Bến Nghé của tiền tan bọt nước
Đồng-Nai tranh ngói nhuốm mầu mâu.

Mặc dầu chiến-tranh lúc này (14-12-1861) đá lan rộng qua các
vùng lân cận tỉnh Gia-dinb, trần khắp Cần-giuộc, Gò-công, Tân-an do
lệnh Thủy-sư Đô-đốc Bonard, Chiều vẫn tỉnh trí ngồi biên soạn bản
* Lục-oân-Tiên » (ý chừng Chiều hy vọng mắt đang đui rồi sắng như
vai chính trong tác-phầm của mình chăng ?).

Sau trận đánh trên đây của Pháp, hai ngày sau nghĩa-quân nồi
lên ở Cần-giuộc. Paulus Của chếp quân ta thiệt mất 15 người còn theo
công-văn của Tuần-phủ Gia-định, . Đỗ:Quang, ta thiệt 27 người. Cái

=== PAGE 256 ===
VĂN-NHÂN, TRỈ-THỨC MIÈN NAM 248

chết của các nghĩa sĩ bấy giờ làm xúc-động dân-chéng rất mạnh và
ông Đồ Chiều đã viết bài văn « Tế nghĩa sĩ Cần- giuộc >, lâm-Ìy thống
thiết được toàn- quốc khen ngợi sau đó được bộ Lễ phô-biën đi. Và bấy
giờ tuy mù mà bè bạn của Chiều trong phe kháng Pháp vẫn thường gởi
người “đến hỏi ý-kiến. Lúc này Chiều đang rời về Ba-tri (Bén-tre)
sau khi hòa-ước 5-6-1862 ký xong: Khi ở Cần-giuộc; Chiều thường
đàm-luận với Đốc-binh Là và đáp lời cho ông Lánh-binh Định (tức
Quản Định).

Về Ba-tri Chiều lại tiếp-tục dạy học. cất nhà sau nhà hội-đồng
An-Đức bấy giờ, vừa dạy học vừa soạn quyền Œ Ngư, tiều gấn dép».
Nhiều phen Phan-văn-Trị tức cử Tiị đến chơi bàn kim luận cồ,
hai bên tâm đầu ý hiệp bởi cùng có lập-trường xuất-xử như nhau.
Một bữa hai người dũng com mắm với nhau có nhắc đến Tôn-thọ-
Tưởng, cử Trị trề môi nói: « Thằng Tường làm quan lớn, vì vậy
mà thiên-hạ khen, còn tôi vậy; họ nói tôi khùng. Mà anh nghĩ coi
khùng thì khàng chớ :

Di, TE nào khúng giúp Châu
Một mình một núi ai hầu chi ai 2

Thấy Chiều nồi danh ái-quốc và có uy-tío trong khắp sĩ-dân
Nam-Kỳ; chánh tham-biện Ponchon ở Bển.tre có ba lần đến thăm
Chiều vào thượng tuần tháng 11-1883 mang theo Lé-quang-Hiën làm
thông ngôn. Chiều thường giả điếc; Hiền phải nói đi nói lại. Lần
qhứ nhất Chiều cáo ốm không tiếp. Ponchon phải vào tận giường
„cầm tay Chiều ân-cần hỏi han. Ông ta nói rằng ruộng đất của Chiều
sở tại Tân-khánh chánh-phủ Pháp xết xong xin trả lại, nay mời Chiều
về nhận. Chiều cười dép :

Hà — tCám ơn quan lớn- có lòng b cho tôi. Nước tôi chẳng may

¡phụ-thuộc về quý quốc, nghĩ câu « (hết phư hữu trách > tôi thấy hồ
¿mình mang kiếp sống thừa. Quan lớn nghĩ coi : nước. chung đã mất,
"đất riêng giữ làm gì? Tôi không dám nhận, xin tùy ý Nhà-nước
-dụng?..

FE
É:  Län thứ nhì Ponchon cho Chiều hay Séy-phü Saigon muốn cấp
‘cho Chiều một số tiền dưỡng láo. Chiều cũng cố từ. Lần thứ ba


=== PAGE 257 ===
24 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Ponchon đến thắm Chiều và nói rằng bản « Lực-oân-Tiên » (1) in lại
chừng có nhiều chỗ không đúng nguyên văn muốn nhờ sửa lại. Chiều
thuận mời.

Cứ theo cử-chỉ của Tham-biện (tức Công-sứ ngoài Trung, Bắc
lưỡng kỳ) Ponchom, ta thấy thực dân Pháp bấy giờ đá biết áp-dụng
chánh sách thân hiền đãi sĩ nhất là đối với những lĩnh-tụ khẩng chiến
như Trương-Định. Nguyễn-hữu- Huân đã bắt được mà không giết ngay
v.v... bao giờ cũng khuyến dụ ân cần, chừag nào không mua chuộc
được hoặc thấy đương-sự có lập-trường cương-quyết bài Pháp đến
cùng họ mới thẳng tay (khôn ngoan thay 1).

Về sự nghiệp văn chương Nguyễn-đình-Chiều biên soạn các sách

-như sau :

1) Luc vân-Tiên. 2) Dương Từ Hà-mậu 3) Văn tế nghĩa-sĩ tử
trận ở Cần-giuộc. 4) Văn tế lục tỉnh nghĩa sĩ trận vong. 5) Văn tế
nghĩa-sĩ Giồng Gạch 6) Ngũ kinh gia-huấn ca. 7) Ngư. tiều vấn dép
ngoài một số thì văn như bài : Hich con chuột, thơ viếng Phan.
thanh-Giản, thơ nước lụt, thơ ngựa Tiêu-Sương v.v...

Ngày 24 tháng 5 năm Mậu-tý tức Đồng Khánh thứ ba (3-7-|888)
Nguyễn-đình.Chiều mắc chứng đau bụng nặng từ trần, hưởng thọ 66
tuồi đề lại cho đời nhiều áng thi văn đặc-sắc và thứ nhất nêu cao. tấm
gương liêm-sỉ của sĩ-phu Việt-Nam cuối. thế kỷ thứ XI:

| Sự đời muốn khuất đôi tròng mắt,
Lòng đạo xin tròn một tấm gương.

Tên-thọ- Tường sinh năm Ất-dậu (1825 Minh.
Tôn-thọ- Tưởng Mạng thứ 6) tại huyện Bình-dương phủ Tân-
bình nay thuộc địa-phận Saigon Chợ-lớn; cha
là Tên-thọ-Đức, trước làm Thuậ -khánh tuần-phủ (Bình-thuận. và
Khänh-hèa). Miền Nam một thời đã ché-ÿ đến ông Tên rất nhiều và

(1) G. Aubaret có địch « Eựe-sán-Tiên > ra tiếng Pháp rồi đăng ở trong
tập chí « Journal asiatique » (1866-1867). Đến năm 1883 Abel des‘ Michels
cũng dịch tác-phầm nay về đăng trong Publication de l’école de langues orientales.
Chiều viết sách aày có ý phồ-biến thân-thế và tâm-sự của mình cũng như: Nguyễn-
Du gói ghém sự chán chường, dau khồ của mình trorg tác-phầm Kim.vân-Kiều,
'Văn chương của Lục-vân-Tiên cũng dé, biều, nhẹ nhàng, nên cũng được di sâu
Yào trong dai-chusg:

=== PAGE 258 ===
VĂN-THÂN, TRÍ-THỨC MIỀN NAM 245

chú-ý đến ông Phan-văn-Irị là người đối-lập về chính-kiến với ông.
Từ nhỏ Tường rất thông-minh và lớn lên cũng có tiếng là người hay
chứ. Năm 1855 ông có dự kỳ thi Hương nhưng bị rớt.

Căn-cứ vào bốn đời tồ tiên có công-nghiệp với các tiền-triều ông
xin tập ấm nhưng không được rồi trong một kỳ thì Hương ông có làm
hộ bài cho một sĩ-tử, chẳng may việc bại lộ ông bị bắt giải về kinh
đề chịu tội. Trên đường ra Huế, buồn cho thân phận hằầm-hiu,
cảnh nhà bần-bách phải làm việc bậy, ông đã làm một bài thơ tự-sự có
câu : * Näng mưa trời có thấu cho mình * được kề lên vua Tự-Đức;
ông được tha tội và còn được ban một số tiền 50 lạng bạc nũa.

Nam;Kỳ bấy giờ dang di sang chỗ rẽ của lịch sử. Pháp đã chiếm
xong ba tỉnh miền Đổng trên thực-tế cũng như trên giấy mực, Pháp
khôn ngoan liền lớn tiếng kêu gọi sự hợp-tấc của văn-thân, trí-thức
miền Nam muc-dich lấy người có uy-tin ra trị dân và đề lấy danh-lợi
dep mầm phẳn-đối- '

Bấy giờ sĩ-phu Nam-Kỳ chia làm hai phái : phái chạy theo thời
thế, cộng-sự với tân-trào. Đứng đầu phái này có họ Tên và Phan.
biền-Đạo (1), Đồ-hữu-Phương v.v... ; phái có lòng tiết-tháo và ái-quốc
lấy sự bấthợpác làm phươog-pháp bài ngoại. Đạibiều cho phát
này là Cử-nhân Phan-văn-Trị, Đồ Chiều v.v...

Buồi đầu Tôn-thọ-Tường được Pháp cho chức Tri-phủ Tân-bình
và cử di điều-đình với Trương-Định mời ông Trương về với Pháp-
Xin nhắc lúc nầy trièu-dinh Tự-Đức đá áp-dụng chánh-sách hòa với
Pháp. buộc sĩ-dân Nam-Kỳ ngưng chiến, nhưng ông Trương cũng
nhự mọi từng lớp nhận dân xứ Đồng-Nai không chịu tuân lệnh.

Năm 1863, phái đoàn Phan-thanh-Giản sang Pháp mưu chuộc
ba tỉnh miền Đâng. Pháp cử Tôn-thọ-Tường và 'Trương-vĩnh-Ký di
theo với danh-nghĩa thuộc-viên vì hải ông thông hiều tiếng Pháp.

Năm 1868. một số văn-thân chống Pháp bị bắt. Tường và mật
công-téc-viên khác của Pháp là Đỗ-hữu-Phương có can-thiệp với
Pháp đề tha cho Bùi-hữu-Nghĩa: Sau một thời kỳ làm quan, Tường
được chỉ định dạy Hán-văn ở trường hâu-bô. Vào năm 1871 ông
được bồnhậm ra Bắc giúp việc Lãnh-sự Kergaradec tại Hà-
nội. Hai nšm sau vì luôn luôn di kinh-lý với Pháp ở vùng thượng

=== PAGE 259 ===
246 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

du xớ Đắc, ông bị bệnh sốt rết ngã nước rồi chết vào ngày 22 tháng
3 (Binh-Siu 1877 Tự-Đức 30).

Liih-cứu của ông được chuyền về Nam và maitấng ở Phú-
nhuận (Gia-định).

Đàn về sự-nghiệp Tôn-thọ-Tường hôm qua cũng như bôm nay
có nhiều nguồn dư-luận, tựu-trung khen ft chê nhiều. Bênh-vực ông;
một số người nói: Sông không hân đáng mang tiếng xu-thời, chạy
theo danh-lợi. Có thề ông ra cộng-tấc với địch như Thống-chế
Pétain của Pháp, Uông-tioh-Vé của Trung-Hoa quốc-dân-đồng gần
đối phương bởi mong cứu giúp đồnggbào một phần nào giữa buồi
giao-thời. *

Điều rồ-rệt là đến nay không ei buộc cho Tường hoàn-toàn là
kẻ bán nước hại dần. Ông không hề có hành động của bọn Huỳnh-công-
Tấn. Trần-bá-Lộc ở miền Đồn g-nai này đá chếm đồng-bào như chém
chả đề lập công với Pháp (Ông không như Hioàng-cao-Khải hay
Nguyễn. Thân (1) cũng giết hại hàng ngàn đồng bào đề leo cao trên cái
thang danh vọng ở hai vùng Trang, Bắc giữa khi toàn dân hy-sioh
kháng-chiến. Ông dé có phen can-nhiệp cho Bùi-hữu.Nghĩa thì cổng
tổ một phần nào cảm-tì nh với Cách-mạng...

Nhưng có kẻ chê Tườngrằng : ba tỉnh miền Đông tuy có mất tuy
vậy đã hết. đâu đất đai của toàn quốc ! Tường thuộc loại nhôn-si hoạt
đầu vì ra cộng-tác với Pháp quá sớm- Hôm qua Tường di gà bài
thị hương đề lấy tiền sinh sống đã rõ chỗ Tường quá thực-tế, không
an bần lạc đạo như bao nhà nho cũng xuất thân cửa Khồng sân Trình,
Hôm nay Tây vừa tới, mới chiếm được nửa phần đất Đồng-nai, Tường đã
ra bắt tay kẻ địch. Dầu biết rằng sớm muộn nước nhà sẽ mất hết, cử-chỉ
của Tường vẫn là vêi-vä và không cao đẹp. Nói rằng nhà nho phải trung
quân, đi-quốc hoặc trung-quân đề ấi-quốc thì không sao tha thứ cho
Tường ở chỗ thiểu khí-tiết và liém-si. Còa nói giúp địch đề có cơ-hội
giép đở dân mình mở đường tiển bộ. cứu vớt sinh-dân. thì ta đã
thấy họ Tôn đã làm được những gì đáng kề ? Họn thực-dân Đế.
quốc có mấy khi ngờ-ngệt đến cái độ cho ta mượn dùi của chúng
đề đập vào lưng chúng. Nếu Tôn muốn vậy trước khi ra với Pháp

(1) Hoàng-cao-Khải đỗ cử-nbân; sinh quấn ở Nghệ-tĩnh. Nguyễn-Thân cũng
là người Truog-Kÿ, cả bai đều là đại công-thần của Bảo-hộ,

=== PAGE 260 ===
VĂN-THÂN, TRÍ-THỨC MIỀN NAM 247

thì quả Tên đá nuôi quá nhiều ảo-vọng. Thà như họ Phan. họ
Nguyễn biết cái thế chẳng xoay ngược được thế cờ thì sống theo Di,
'Tè cho tấm thân khỏi nhơ nhuốc. Nếu ` giặc vào nước, kể ui-théc
chạy theo hết tân-trào thì về tương-lai thế.hệ đàn em của chứng ta
liệu còn ai nghĩ đến việc lật đồ nền tảng của Đế-quốc thực-dân trên
đất nước này nữa ?

'Tôn-thọ-Tường đá lầm nhiều bài thơ giãi bày tâm-sự u-ần, khúc-
mắc của con người sống giữa một giai-doan lich-s đặc-biệt. Đặc-
sắc nhứt.là 10 bài thơ liên hoàn tựa là « Tự thuật * (hay cm hoài)
và những bài thơ như © Tôn-phu-nhon qui Thục» và « Từ-Thứ
qui Tào.

Xin tích'ra đây đề các ban đọc duyệt lầm bài « Thập thủ liên
hoàn » của họ Tôn.

Giang san ba tỉnh hầu còn đâu,
Trời đất xui chỉ đến nỗi nàu 3
Chép nhoáng thẳng bon dâu thép kéo,
Máu fuôn đen- kit khói tàu bay.
Xến vän chậm tính thương đòi chỗ,
Khã khởi riêng lo biết những ngàu.
Miệng cọp hàm rồng chưa dễ chọc.
Khuuên đàn con trẻ chớ thàu-lau-

I
Thàu-lau lại chác lấu danh nhơ,
Ai mượn mình lo vige bá vo 2
Trẻ dại, giếng sâu lòng chẳng nổ,
Đường xa ngàu Tối tuồi khôn chờ.
Áo xiêm đã thấu xăn tay thợ,
Xe ngựa nào loan gỡ nước cờ.
đài tải mau mau đâu đã chắc,
Miệng lần lưỡi mối hãu tai ngơ (1)

(1) Vigt-vän điển-giảng chép : Nhẹ chỉ nặng bắc bấy tai ngơ.

=== PAGE 261 ===
248

VIỆT SỬ 'TÂN BIÊN

11

Tai ngơ mắt lấp buồi tan tành,
Nghĩ vtéc đời thêm (hồ oiệc mình,
Nghi ngút tro tàn nền đạo-nghĩa,
Lờ mờ bụi đóng cửa trâm-anh.

Hai bên vai gánh ba giéng nặng.
Trăm tạ chuông treo một sợi mành.
Trâu ngựa dầu kêu chỉ cũng mặc;
Thân còn chẳng kề kề chỉ danh!

IV
Kề chỉ danh phận lúc tan hoang,
Bièn rộng trời cao nghĩ lại càng...
Lên núi bắt hàm chưa dé láo,
Vào sông đánh cá há rằng oan-
Người giương mắt ngáo đôi trồng bạc,
Kẻ ứa gan trung bảu lé dừng.
Chiu-chit thương bầu gà mất me,
Cũng là gắng gồ-dám khoe khoang-.
ự
Khoe khoang sức giỏi cậu tài khôn,
Bán dạng khua môi cũng một phường.
Tơ vän cánh chưồn kiêng chỉ nhện,
Gió đưa hơi cọp khiếp oai chần.
Siêng lo há đợi cơm kề miệng.

` Chậm tính nào ngờ nước lới trên.

Hay dé chuuện trò cồn rối rắm,
Múa men xin häy chớ bên chôn-
VI

Häy chớ bôn chôn viéc cửa nhà,
Sau nàu còn ngại nỗi đàng xa.

=== PAGE 262 ===
VAN-THÂN, TRỈ-THỨC MIỀN NAM 349

Ma duồng cơn ngặt lung hai trẻ,
Trời môn lòng thương xót một: già.
Lái đã oững vàng cơn sóng lượn.
Thoi loạn rằng-rịt buồi mưa sa.
Ở đời há dé quên đời đặng,
Tỉnh thiệt so hơn cũng gọi là.
VI
Cũng gọi là người ắt phải lo,
Có hau chị+ khó mới ra trò-
Bac mênh mông biền cầu lăm bắc,
Xanh mit mù trời thước rắp do.
Nước ngược chồng lên thuyền một chiếc
Gác cao bó lại sách trắm pho.
Làng nàu đầu hỏi mà không hồ,
Lắng xét thầm coi đã biết cho.
VI
Đá biết cho chưa hỡi những người 2
Xin đừng tích hận chó chê cười I
Vi dầu vât ấu còn roi dẫu.
Đao quản thân nàu chịu đề ngươi,
Trăng giữa ba thu mâu cũng tỏ.
Hoa trong chín hạ nắng còn tươi.
Khó lòng mình biết lòng mình khó,
Lòn lỏi công trình kề mẩu mươi.
IX
Kề mẫu mươi năm nước lễ van,
ăn đài, heo lớn thề khôn ngăn
Bến đời chung đột ơn nuëi day.
Ba tỉnh riêng lo diệt: ở ăn.
Hết sức người theo trời chẳng kip,
Hoài cộng chim lấp biền khôn bằng.

=== PAGE 263 ===
VIỆT SỬ TÂN BIỀN

Phải sao chịu oậu thôi thì chớ,
Nhắm mắt đưa chen lỗi đạo hãng.

x
Đạo hằng chỉ trước thảo cùng ngay.
Lỗi đạo sao cho đáng mặt thầu.
Đất quét đã đành bia lỗ miệng.
Chén tràn e nỗi trẻ bàn tay
Nghĩa den day trẻ tranh còn lấp,
Mắi trắng xem trời cành khó bay.
Chí muốn ngàu nào cho được loại
Giang san ba tỉnh hãu còn đâu.

Từ Thứ qui Tào

Hiểu. đâu dám sánh kẻ càu voi

Muối sét lòng ai nếu mặn mồi.

Giúp Hớn còn nhiều tường côt cả

Ve Tào chi sá cụm câu còi.

Müag nghe tin mẹ khôn nâng chén,
Ngài tưởng ơn vua biếng dẻ: roi.

Đã chẳng khôn Lưu đành dại Ngụụ,
Thân nàu xin gác ngoại vèng thoi.

Tôn phu nhân qui Thục
Cật ngựa thanh gươm ven chứ tòng,
Ngàn thư rạng tiết gái Giang-đông:
Lia Ngô bin-rin chèm mâu bac.

Về Hán trau-ria mảnh má hồng.
Son phấn đành.cam dàu gió bụi;

Đá vèng chỉ đề then non sông.

Ai 0ë nhắn-nhủ Châu-công-Cần :
Thà mết lòng anh, đặng bụng chồng.

=== PAGE 264 ===
VAN-THÂN, TRỈ:THỨC MIỀN NAM 251

Phan-vän-Tri sinh trưởng ở Gia-dinh, (1) đỗ cử nhân khoa Kÿ-
dậu (1849) dưới đời Tự-Đức (năm thứ hài). Ông không ra làm quan
nên đã rút về nơi quê-hương, bản-quán dạy học kiếm ăn lần hồi. Thuộc
vào giới ần-sĩ, ông coi thời thể bấy giờ không thích hợp với những
tâm hồn tiết tháo. Qua thi văn đóng góp với bạn bè như Thủ-khoa
Büi-hiu-Nghis, Đồ Chiều, ông thường tỏ tâm-sự một Nghiêm-tử-Lăng
đời Hán, nghĩa là tuy rút lui vào bóng tối nhưng vẫn tha thiết
với núi sông, vẫn mong có cơ-hội ra phụng sự nhân-quần. xã-hội. Đối
với những kẻ xu-njnh tân trào, ham danh vụ-lợi, ông không tiếc lời xỉ-
vả qua các bài: con cào-cào, con râns. hát bội v.v... Nhất là trong nhiều
bài họa vần với Tôn-thọ-Tường, người ra cộng-tấc với Pháp và làm đến
chức Đốc-phủ«sứ ta thấy tâm sự của ông phơi bầy hết sức r6-rêt. Ho
Tên là tiêu-biều cho lớp nhà nho quyền-biến, không câu-nệ khưôn phép
cũ. không chủ-rương * Trưng thần Bổ! sự nhị quan», còn Phan
quan-niệm giữ vững đạo-lý, nho phong, sĩ-khí, lấy nghèo làm vinh, lấy
nước làm trọng, không uy-vũ nào khuất phục nồi; không phú-quí nào
cám dé được. Tên với Phan là hai hướng di, hai lẽ sống mặc dầu
cùng xuất thân ở của Khồng sân Trình mà lẽ xuất-sử thì ngược
hân nhau do đó mỗi khi Tên cố bài thơ nào xướng lên thì Phan
bọa bại, lời đối lời, ý đối ý như guom sắc chém mộc cứng rất là lý
thé tài tình. Chúng tôi ghi ra đây đề đánh đấu một gisi-doan lịch-sử:
và giúp các bạn hiều giữa lúc Đâng Tây gặp nhau ở xứ sở chúng ta;

¡ tong buồi núi sông Việt Nam mit mù khói lửa, tâm hồa sĩ-phụ
¿Việt Nam bị giao-động thế nào.

Ông Phan sống trong cảnh thanh-bạch tới 80 tuồi. mới qua đời
¡ nhưng không gây nồi chút gì về sự-nghiệp xoay thời chuyền thể vì thuở:
¿ ấy Pháp quá mạnh, văn minh À-Châu vụ nhiều vào đạo-đức, từ-chương
' nên bất lực; huổng hồ lúc này tầng lớp lĩnh đạo Phong-kiến lại suy
Stần, đề đốn, Ông chỉ đề lại ít bài thơ đầy lời khẳag-khái phän-änh
¿ được ít nhiều thế-tình, thời-cuậc thuở ấy, nhất là cuộc bửt-chiến
‡ giữa hai họ Tôn, Phan đã ghi-dugc ít nhiều biến-cố của chánh-tình
ÿ Việ-Nam trong một giai-doan lịch-sử vô cùng đen tối.
| — Dưới đây là mười bài liên hoàn của Phan-văn-THj Œ trở lời2

(1)-Có sácb ghỉ ông là gười Hưag-thạnh, buyện Bảo-aa, tỉnh Vinb-leng.

=== PAGE 265 ===
982 VIỆT SỬ TÂN-BIÈN

10 bài lên-hoàn và bài « Tờ. Thứ qui Tào » của Tên. Riêng với bài
* Hát-bội » Phan làm ra đề mia-mai thời-nhân.
Hơn thua chưa quuết đó cùng đâu,
Chẳng đã nên ta phải thể nàu.
Bến Nghé quản bao cơn lửa cháu,
Cần Rồng dầu mặc bụi tro bay.
Nuôi muông giết thẻ còn chờ thuở,
Büa lưới săn nai cũng có ngàu-
Đừng mượn hơi hàm vung nhát khi,
Làng ta. sắt đá há lưng lau.
1
Lung lau lòng sắt đã mang nhơ.
Chẳng xét phận mình khéo nói vo.
Người chí mắng lo danh chäng ché’,
Đứa ngụ luống sợ tuồi không chờ.
Bài hòa đã sẩn in taụ thợ,
Việc đánh hơn thua giống cuộc cờ.
Chưa tả thà nhà đền nợ nước;
Đám đâu mất lấp lại tai ngơ
il
Tai ngơ sao được lúc lan tành,
Luống tráth người sao chẳng trách mình 2
Đến thể còn khoe danh đạo nghĩa,
Như 0ầu cũng gọi cửa trân anh.
Khe sâu oụng tính dung thuyền nhỏ,
Chuông nặng to gan buộc chỉ mành.
Thân: có ắt danh tua phải cé,
Khuuên người ái trọng cai thân danh:
1V
Thân danh chẳng kề thiệt thăng hoang,
Đổi sáp nên tro lụu chảu càn

=== PAGE 266 ===
VĂN-THÂN, TRí-THÚC MIỀN NAM

Hai cửa trâm anh xô xấp ngửa.
Một nhà danh giáo xáo tan hoang.
Con buôn khấp khởi chưa từng ngọc,
Người khó xăn uăn mới. gặp nàng.
Thương kẻ đồng vän nên phải nhắc,
Để ta đâu dám tiếng khoe khoang.
V
Khoe khoang diệc phải mới răng khân,
Kẻ vay người ngau há một phường 2
Hồng dẫu hư lông đâu sợ sẻ,
Hàm như thất thế dễ thua chồn.
Người Nhan há sợ dao kề cồ,
Hạ Khuất nào lo nước đến trên.
Tháu máu gặp thời ta sẽ động:
Muốn nên oiệc lớn chớ bôn-chôn.
VI
Bên chôn cũng bởi bận oi nhà,
Dém trách người xưa chẳng tính xa.
Hăm hè hãu đang hăng súc trẻ,
Chu lồn e cũng mỗn hơi già.
Mãi thơm cá qui câu không nhậu.
Cung uếu chim cạo bắn chẳng sa.
Đáu giếng trông trời giương mắt ếch,
Làm người như oậu cũng rằng là
VII
Răng là người chí cũng xa lo,
Nhuần nhã kinh-luân mới phải trò-
Ngay vay né ra cho biết mực.
Thấp cao trông thấu há räng do 2
Xe Châu nào đợi Rinh năm bộ,
Niếp Tổng dừa đâu sách nửa pho;

253

=== PAGE 267 ===
VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Chuốc miệng khen người nên cẮc cớ,
Đạo trời ghét oạu há soi cho!

VIT

Sot cho cũng biết đó là người,
Chẳng tiếc thân danh luống sợ cười.:
Ba cối may đầu in lại cũ,

Đôi tròng trông đã thấu không ngươi
Ngọc lành nhiều vêt coi không lịch,
Thợ oụng it mầu nhuộm chẳng tươi
Đứa dat trót đời già cũng đại,

Lựa là tuồi mới một đội mươi.

IX
Mật đôi mươi eng tính xän.vän,
Đất lẻ ai mà dễ dám ngăn 2
Nong-nà déc 0an nền đạo nghĩa,
Xốn-xang nào tưởng viéc làm ăn,
Thương người 0ì nước ngồi không oững,
Trách kẻ cầm cân kéo chẳng bằng.
Gió xống mới hay câu cỏ cứng,
Dôi theo người trước giữ nắm hăng.

x
Năm hãng vôn thiệt thảo cùng ngay,
Cuộc ấu ai xui khéo bận thầu !
Gặp lúc chỀng mau nên ngậm miệng
Chờ khi thây máu s ra tau-
Nồi chìm mặc thể Anh dèy mỏng-
Cao thấp dầu ta sức nhäy bay,
Một trận gió ma xiêu ngã cả
Hơn thua chưa quuết đó càng đâu!

Hát Bội
Đứa mắc ghẻ rưồi, đứa léc voi.
Bao nhiêu xiêm éo cũng tro mồi.

=== PAGE 268 ===
VĂN-THÂN, TRÍ-THỨC MIỀN NAM 255

Người trung mặt đỏ đôi tròng bạc,
Đứa nịnh râu đen mẫu sợi còi.
Trên chính có nhà còn lợp lọng,
Dưới chân không ngựa lại giơ rot,
Han chi chúng nói bội là bạc

Đôi mặt quần nhau đá lại thi.

Tôn phu-nhân qui Thục
(Bài bọa)
Cài trâm sửa-áo ven câu lòng,
Mặt ngả trời chiều biệt cối Đông.
Khái tủa trời Ngô ùn sắc trắng,
Duyên dề đất Thục đượm mầu hồng.
Hai vai tơ-tóc bền trời đất,
Một gánh cương-thường năng núi sông.
Anh hỡi, Tôn-Quuền! Anh có biết 2
Trei ngay thờ Chúa. gái thờ chồng !
Tác-giả Việt-oăn bình giảng Bang-bé-Lân vừa đầy đã phê bình
bài Tên-phu-nhân qui Thục như sau :
« Trong bài xướng, Tôn-thọ-Tường kín đáo bầy tỏ tâm-sự mình :
+ ông muốn người xem thơ hiều rằng ông tuy làm quan với Pháp mà
« làng ông không lúc nào quên Tồ quốc Việt-Nam cũng như Tôn-phu-
« nhân về Thục theo chồng mà lòng nhớ Dông-Ngô man-mác. Nhưng
« nhớ thương cũng đành dẹp chứ biết làm sao, vì thân không thề xẻ
« bai thì tình nghĩa bai đàng phải hy sinh một 1 Vì muốn ví tâm-sự mình
< với tâm-sự Tên-phu-nhân, nên Tên-thọ-Tường đá cố ý đề-cao hành-
« động của nàng : Lúc lên đường nàng quận-chúa Giang-đông thật là
€ oanh-liệt rực-rổ ?
Cát ngựa thanh gươm ven chữ tòng,
Ngàn thu rạng tiết gái Giang-dông
« Trong bài họa, Phan-văn-Trị chỉ-trích tâm-sự ấy và nói rõ tư
‹ tưởng trung-trực của mình. Theo ông thì Tôn-phu-nhân về Thục
« chỉ là làm theo lẽ phải và bồn phận của kẻ làm vợ « Xuẩt giá tòng
* phu * như tất cỉ mọi người đàn bà khác, nên lòng nàng không có
,=gì phải băn-khoăn đề đối lừa thiên hạ ! Cho nên lúc nàng ra di
« không có gì là đặc-biệt (nhự Tôn-thọ-Tường đá tưởng-tượng) mà

=== PAGE 269 ===
256 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

* chỉ là việc làm thông thường của một cô gái sửa soạn di theo chồng :
Cài trâm sửa áo ven câu lòng #

+ Vì hành động theolẽ phải và bồn phận nên dù mây trắng có
* ngút tôa trời Ngô », Tôn-phu-nhẫn cũng vẫn yên lòng vui vẻ với
« đuyên đề đất Thục °; bởi vì tình « tóc-tơ » phäi bền cùng trời đất
« mà nghĩa « cang-thwèng » xem nặng tựa núi sông |

Đáp lại câu kết có vẻ trắng-trợn của Tôn-thọ-Tường :

Ai oề nhắn oới Châu-công-Cần :
,Thà mất lòng anh, đăng bụng chồng.
Ông Trị đá Tkhông ngần ngại dùng những lời rất cương-trực :
Anh hỡi. Tổn-Quyền anh có biết 2
Trai ngay thờ chúa, gái thờ: chồng !

Mon lời cd gái họ Tên nhắn về ‘cho anh, tâc-già như mắng
thẳng vào mặt Tôn-thọ. Tường vậy.

Lời thơ tuy không được trau-chuốt bằng bài xướng, nhất là chữ
(câu tòng) có vẻ. gượng ép ; nhưng cũng khá lưu loát, vần điệu trả
lại thanh thoát dé dàng, đáng kề là được...

Huỳnh-mẫn-Đạt, vị tuần.phủ hưu-trí đời bấy giờ và cũng là chỗ
quen biết của Tường tuy cao tuồi hơn trong một buồi gặp gỡ (1)
ngẫu-nhiên đá không bỏ 16 dịp mỉa-mai théi-dé của Tường bằng bài
thơ dưới đây ; ¬

(1) Huỳnh-mẫn<Đạt người Re 5 C&-nhân đời Tự-Đức, chức Tuần-
phủ xia hưu-ti vi không muốn đính líu vào thời“zuộc. Một buồi chiều ông lên
Saigon chơi đến chỗ Bền kèn ngh› lính Tây mồi nhạ:. Lúc đó ông đội nón ngựa
(thứ són làm bằng lông chim đội khi cưới ngựa). Ông Tường chợt di xe song mã
tới — Ông Đạt vội aghiâng nón và che mặt nấp sau cây he có ý tránh Ông
Tường. Nhưng ông Tường vẫn chạy lại chảo hỏi, do. dé ông Đạt có bài thơ
trên đây.

Xét ra tâmsự của ông Tường lúc này cũng rất deu khồ bởi bè ban
xa lánh, quốc-dân khinh rẻ nën ông bực giän thốt ra câu :

Chẳng đặng khón Lưu đành ‘dei Ngụụ,

Thán nàu nguyén.géc ngoại sàng thoi"
nhưng có khi trầm tính hơn, ông cố nhồn-nhặn đề bè-bạn, đư-luận nương nhẹ
che ít nhiều.-

© ấn còn nhiều tường cội cả,
Về Tao chỉ xá cả.câu cài!

=== PAGE 270 ===
VĂN.THÂN, TRÍ.-THỨC MIỀN NAM 257

Cèu mã näm ba đạo cặp kè,
Duyên sao giải cấu khéo đè-ne.

Đã cam bit mặt cùng trời đất,

Đâu dám nghiêng màu véi ngựa xe.
Hón-hẻ trẻ dung đường dậm liễu,
Lơhơ già núp cột câu hòe.

Sự đời thấu oậu thời hay oậu :
Thà ần non cao chẳng biết nghe.

Họ Trương là một trí thức Nam-Kỳ nồi danh

Trương vinh Ký hơn cà trong giai-doan đầu tiên của người
: Pháp đến chiếm đóng xứ này. Có thề nói cả
Pháp lấn Nam ai ai cũng biết đến họ Trương và nhiều người có cảm
tình với Trương bởi Trương là một thiêntài văn-học của vừng
Đồng-nai. Biệttự của ông l› Si-Täi. Ông sinh ngày 6- 2-1837 (năm
Định-dậu, Minh. Mạng thứ 18) tại làng Vĩnh-thành tức Cá¡-mơn, tồng
Minh-lý, huyện Tân-minh; phủ Hoëng-an, tỉnh Vĩnh-long (nay thuậc
'ình Bén-tre).

Ông là con thứ ba của Trương-chánh-Thỉ và bà Nguyễn-thị-Châu
Lên 5 tuôi, ông học chữ nho với ông đồ Học người cùng xóm. Năm
ông lên 9 tuồi, cha ông mất tại Nam-vang (Cao-Miên) trong khi giữ một
nhiệm-vụ quân-sự tại thành này. Thấy ông thông-minh, một vị linh-mục
tên là Long, đem về chủng-viện Cái-Nhum cho học chữ nho và chữ
La-tinh, Năm 1848 Trương-vĩnh-Ký được qua Pinhalu (Cao-Mân) đề
tiếp tục việc hoc. Ở đây có các chủng-sinh Mén, Lào, Xiëm, Miễn, Ấn,
“Nhật, Trung-quốc. Chỉ do được tiếp-xúc với các bạn người tứ xứ mà
“Trương lần mò bọc được nhiều thứ tiếng cả nói lẫn viết, bấy giờ
"Trương mới lên 11 hay 12 tuồi.
; — Năm 1851, Trương được sang học bên Chủng-viện Pinang tọa
Jec ở hàa-đảo gần Hạ-châu (Tân-gia-Ba). Sáu năm sau nhờ óc hiếu
“học và bạm nghiên-cứu, Trương tổ ra có biệt tài về văn-chương, khoa-
đẹc triếlý bằng chữ La tỉnh. Và cũng ở đây Trương học thêm
doc nhiều tiếng của Tây-phương như tiếng Hy-Lạp, Anh, Pháp.
ty giờ Trương mới 21 tuồi. Năm 1853 được tin thân mẫu qua đời,
Trương phải trở về Cäi-mon- '

=== PAGE 271 ===
= VIỆT SỬ TAN BIỂN

Bên nước ta trong khoảng thời gian này. vua Tự-Đức đang cầm
quyền và việc giết đạo, cấm đạo Thiên.chúa rấ: là nghiêm-ngặt Trương
tử nhỏ đến lớn sống trong không-khí của đạo Da-tô, lại hấp-thụ văn-
chương, luân-lÿ Tây-âu có nhiều ý-thức khoa-học và thực-tế nên
Trương có đầu óc dung hòa. theo đạo nhưng không mê tín. yêu nước
nhưng không cực-đoan, quá-khích do đó sau này Trương đã tạo được
thể đứng giữa hai triều-đình Việt Pháp hằng ngày phải giải-quyết
nhiều vấn-đề đáng kề là rất gay-go, phức-tạp.

Ngày 20-12-1860, Trương, ra làm thông-ngôn cho Đại-úy Jau-
réeuib rry. Viên sĩ-quan này đang chuần-bị đánh Sa'gon. Trương đã
có dịp dẫn giải cho Jauréguiberry mọi điều về tính-tình, phong-tục
của ngời Việt ngõ hầu tránh cho nhân dân nhiều điều hiều lầm cé
thề rất nguy hại về phía quân-đội vién-chinh Pháp. Người giới-
thiệu Trương là linh-mục Lefèbvre. Lúc này lương của Pháp cấp
cho Trương là 20 đồng bạc tuy chẳng hậu-hï lắm nhưng Trương
không mong gì hen là được dịp đứng bên cạnh kẻ địch đề giúp ích
cho đồng-bào phần nào. Tritu-dinh Huế lúc này đối với người Pháp
cũng hay dùng thủ-đoạn, chính-lược ngoai-giao thường không có gì
nhẩt-dịnh như ta đã thấy. Người Pháp thì tíah-tình bồng-bật
và nhiều khi cũng rất xảo-quyệt. Vai tuồng của họ Trương vì vậy
rất khó và thế cờ của Việt Nam thì mỗi ngày một bí. Trương lại
không phải là người được đánh cờ. Pháp thì có chủ-định thôn-tinh
đất Việt, làm thế nào cho họ triệt bẻ bớt tham-vọng thực-dần, dé
quốc trong khi thực-lực của ta mỗi ngày một suy bại ? Vän-dé này
thật là thiên nan, vạn nan.

Năm 1862, Trương theo Simon di tàu Forbin ra cửa Hàn đòi
Huế phải thương-thuyết với Sai-gòn và nộp chiến-phí 100.000 quan tiền.

Năm 1863 Trương được Súy-phủ Sai-gon cử làm thông-ngôn
tong sứ-bộ Phan-thanh-Ciản qua Pháp triều kiến Nã-phá-Luân dé.
tem. Tại điện Tuileries ngày 5-11-1853 Trương để dịch rõ ràng bài
dif -văn của Phan sớ-giả. Nä-ph£-Luân đệtam và trièu-thän đã
ngạc-nhiên được nghe một người Việt-Nam nói tiếng Pháp rất
rành (1). Sau đó thừa dịp này Trương di thăm các nước Tây-ban-
Nha. Bồ-đào-Nha, Ý.đạilợi ngoài nước Pháp. Trương được vào

(1) Treng những pgười lâm thòng-ngôu che phái-đoàn có cổ Aubaret nữa,

=== PAGE 272 ===
VÄN-THÂN, TRÍ-THỨC MIỀN NAM 259

yết-kiến cả Đức-giáo-hoàng. Thật là mật chuyến di rất bè-fch cho
‘kién-vän.

Từ 1866 đến 1868, Trương được bề làm Giám-đốc và day tiếng
Đồng-phương ở trường thông-ngôn (Collège des interprètes). Năm 1870.
một phái-bệ Tây-ban-nha qua Việt-Nam xin ký một thương ước. Trương
lại ra làm thông ngôn cho triều-đình Huế vì chỉ riêng Trương bấy: giờ
nói được tiếng Tây-ban-Nha. Hon nữa nhân-viên trong phái-bộ đá
được quen biết Trương trong dip ông dự vào phẩi-đoàn Phan-thanh-
Giản 7 năm trước. Ngày 1-1-1872, Trương được bề Tri-huyện và
Giám-đốc trường Sư-phạm;ngày 1-6, cũng năm ấy Trương làm thơ-
ký cho hôi-dông quän-rrj thành phố Chợ-lớa. Hai năm sau Trương
làm giáo-sư Việt văn và chữ nho ở trường Tham-biện hậu-bồề (Collège
des stagiaires). Ngày 1-4.1886 Trương giúp việc Toìn-quyền Paul
Bert, sung Cơ-mật-viện và làm Giám -quan cổ vấn cho vua Đồng-K hánh.
Tình thế nước ta lúc này tất lộn-xộa. Phong-trào chống Pháp vẫn còn
xôi nồi ở khắp nước. Một người như Trương do Phíp đặt bên cạnh
vua quan ta sao cho khỏi sự nghi-ngè ? Huống-hồ Trương lại có ý
muốn thay đồi một số nhân-vật chỉ biết có xiềm nịnh của Cơ-mật-viện,
dem người tài-cán vào thay cho cuộc giao-thiệp Việt-Pháp đỡ lüng-
củng. Đây cũng là ý kiến của Paul Bert nữa. Lúc này Paul Bert có
nhiệm-vụ xem xét lại các hàa-ước Việt-Pháp đã ký trước đây. Trương
đã đem điều-khoản bất lợi cho Việt-Nam ra thảo-luận với Paul Bert
do đó người Pháp cũng có sự ngờ vực Trương bai lòng.

Ngày 11-11-1887 Paul Bert tạ-thế. Trước đó ít lâu. Trương rút
“về Chợ-quần dạy học, soạn sách. Sách của Trương có nhiều loại : loại
| dy người Phép nói và viết tiếng Việt, tiếng Tàu, sách dạy người
/Miệt học và viết tiếng Pháp. Đề duy-trì Hán-học. Trương có dịch
“aách nho ra quôc-âm và sưu-tập thi văn chữ Nôm chếp ra chữ Quốc
ngữ | rất nhiều. Bộ Tứ thư được Trương định trọn. Nhưng in ra cé
quyền «* Trung-dung » vào nắm 1875, quyền « Đại hoc» vào nắm
1877, tập « Mạnh. dử ®> được sắp tới chương thứ 5 còn bao nhiêu
tới là dy-thio cả. Riêng về việc sưu-tầm và phồ-biến văn Nôm,
Trương soạn chép ra chữ Quốc-ngữ, giải nghĩa và in được nhiều tập
dưới đây :

Ỳ
+. Kim-vên-kiều của Nguyễn-Du (1875) Trương-Lương tùng Xich-


=== PAGE 273 ===
260 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

tùng-tử du phú (1881), Kiếp phong-trần. Huẩn nữ ca của Đặng-huỳnh-
Trang (1882); Thơ dạy làm dâu (1882), Gia-dinh phong-cänh vịnh;
Kim Gia-dịnh phong-cảnh vịnh (1882), Trương lưu-hầu phú (1882),
Thơ mẹ dạy con (1882), Nữ tắc (1862), Gia-huän-Ca của Trần-hy-
Tăng (1883). Học trò khó phú (1883). Hàn nho phong-vị-phú (1883),
Thịnh-suy bĩ-thái phú (1883), Bài hịch con qua (1883), Ngư-tiều
trướng điệu (1885),: Phú bần truyện (1885), Mắc bệnh cúm từ
(1886 +; Lục súc tranh công (1887), Lục-vân-Tiên (1889), Phan-Trän
truyện (1889).

Còn tâc-phäm của riêng tác-giả là :

Chuyện đời xưa (1886), Chuyển di Bắc-kỳ năm Ấthợi (1876),
Bất cương (1882), Chuyện khải bài (1882), Cờ bạc,. nha-phiến
(1885), và tập nguyêt-san tựa « Thông loại khóa-trình (Miscellanées
où Lectures instruclives pour les élèves des écoles primaires communales
et canionales 1888). Với nguyệt-san nầy. ta có thề nói họ Trương là
người đầu tiêu đã phồ biến vänchéa Việt-Nam bằng chữ quốc-ngữ tức
là chữ Việt La-mã-hóa. Trương còn chủ-trừương tờ Gia-dinh công báo
xuất bản năm [Bồ ! và tờ Annam politique et social. Nói về việc làm
báo ở nước, ta phải công nhận Trương là nhân vật đứng đầu hàng ở
_ Việt-Nam. Ta cũng không thề quên Trương còn là tác-giả của nhiều cuốn
'Tự-vị tô rằng Trương giỏi cả về Khoa-hoc, Ngôn ngữ-học đáng được liệt
vào hàng bác-học trên Thế-giới thuở đó. Các Tự-vị ông biên-soạn à :

Flore annamite (Bản thảo An-Nam) Grand dictionnaire français
annamite (Tự-vị tiếng Pháp dịch ra tiếng Annam (1878 in tới tiếng
chéval). Grand dictionnaire Français Annamite 18 4: Đại tự-điền tiếng _
Pháp dịch ra tiếng Annam. Dictionnaire biographique annamite ou De }
vhis illustibus regni annamitci (Tự-vị những danh-nhân tuấn-s ˆ
Annam), Dictionnaire Géographique annamite (Tự-vị chuyên về địa-dư :
xứ Annam), Dictionnaire chinois-francais-annamite (Tự vị chữ Hán dịch '
ta tiếng Pháp và tiếng Anna). i

Nếu xết các sách mà Trương đã viết, đã dịch cũng như đã phầ"
biến thl ngày nay ta thấy vẫn còn thiểu sót nhiều cho cuộc khai-hóa dân
tộc của chúng ta, ta không khỏi nghỉ Trương đã nhận định räng H
dân tộc ta đối với Pháp bấy giờ quá lạc-bậu, tranh đấu với họ bằng |
vũ-lực không cô lợi mà chỉ có hại, vậy tốt hơn hết người Việt

=== PAGE 274 ===
VAN-THÂN, TRỈ-THỨC MIỀN NAM Lôi

phải mở mang trí-tuệ đề sau này có một cän-bän văn-hóa giầu mạnh
bấy nghĩ đến việc thi tài đọ sức. Trong bối cảnh lịch-sử nước nhà
bấy giờ, nhận-định này không phải là không xéc-dâng một phần mào
giữa khi quân-đội viéa-chinh quá hùng, vũ-lực của vua tôi đời Tự-
Đức qná yếu, các cuộc bại trận của ta quá nhiều đã làm tê-liệt một
phần lớn tinh-thần tranh-đấu của đồng-bào chúng ta. (Vì cũng quan-
niệm như trên mấy chục năm sau một số vän-thân của ta phát động
phong-trào Đông-du đề xuất-dương cầu học). Đề biết một khía cạnh
khác trong tâm-sự của Trương giữa hai quyền-lực Việt-Pháp bấy giờ
và giữa một tình thế quốc-gia hết sức phức-tạp, xin coi bài di-bút của
Trương dưới đây :

Quanh quanh quần quần lối đường quai,

Xô đầu người 06 g ứa cối đời:

Hạc thức gửi lên con sách nát,

Công danh rút cục cái quan tài-

Dao hòn lũ kiến men chân bước,

Bò xối con sùng chắc lưỡi hoài.

Cuốn sồ bình sinh công véi tội›

Tìm nơi thầm-phán đề thưa khai.

Quan-niệm nhân-sinh của Trương là sống ở thác về; đường di
nước bước vốn ngän-ngüi, mỗi người sinh ra đời đều phải đóng một
vai tuồng vì nhập thế-cuộc bất khả vô danh-vị, đóng xong vai tuồng
mới trở vào hậu-trường được. Sống ở đời chi là việc tạm. Hoa mới nở
mon mởn hạt sương sa buồi sáng nhưng đến chiều thì cánh tần nhị
tira. Vạn sự qua mau như chớp nhoëng, vậy phải tùy tài tùy phận
tà lầm một việc gì...

Chính ở điềm cuối cùng này, ta mới thấy khó và... bất đồng với
vị học:giả xứ Đồng-nai bởi dầu sao trước việc xây-dựng và phầ-biến
văn-hóa của họ Trương giữa khi người Pháp thiế: lập đê-hệ ở Nam-
Kỳ ta vẫn có thề đặt câu hỏi : mở mang văn-hóa, học-thuật lúc nầy ở nơi
địch chiếm đóng làm của riêng, có phải là tiếp tay cho địch đề hoàn-
thành nền bình-trị của họ chăng ? Thiết-tưởng trong giai-doan này chỉ
nên tung vào đất địch một thứ văn-hóa : vắn-hóa cách-mạng đấu-tranh
Phän-Phong (1) và phản Đế. Các công-téc của Trương chỉ có lý nếu

(1) Xin biều đây là đám phong-kiến do Pnép mới cấu-tạo nên.

=== PAGE 275 ===
kề) NIỆT SỬ TẤN BIỀN

được thi-hành ở những xứ còn nâm trong ảnh-hưởng của Chánh-quyền
Việt-Nam vì các hoạt-động có tính-cách cộng-tác với địch đề du ngủ
tỉnh-thần chiến đấu, các hoạt động văn-hóa, xã-hội thuộc một chương
trình bình-định chiêu an của địch đều đáng tội cả.

* Nhưng nói cho phải, có lẽ Trương là người đã từng Tây-du, trông
xa biétrông, hiều rõ thế cờ Việt-Pháp thuở ấy, nghĩa là sớm muộn
nước nhà cũng mất nên muốn phầ-cập nền văn-hóa mới vào xứ-sở họa
may sau nầy, con châu có cơ lật ngược được tình thé chăng ?. Nhìn
vào các sách của họ Trương ta thấy Trương vừa phô-bién văn-hóa
Việt, vừa truyền bá văn hóa Tây phương không ngoài ý giúp cho hai
dẫn-tộc hiều biết nhau đề tránh những sự nguy bại giữa một buồi tranh
tối tranh séng mà nhiều kẻ muốn lợi dụng đề thả câu nước đục. Âu đó
cũng là một điềm hữu ích nữa đáng kề, còn đề 16 nhân phầm của họ
Trương, trong thòi-kỳ được trọng-dụng vào địa-vị Giám-quan cổ-vấn
bên vua Đồng-Khánh, một địa-vị hết sức phức-tạp khiến Pháp cũng
ngờ, đủ rõ Trương muốn diều hòa tình thế.đôi bên, đó là điều có lợi
rõ rệt cho nước nhà, chẳng như nhiều kế khác chỉ biết gục đầu thờ Pháp,
bới lông tìm vết và xui kẻ mạnh làm bậy, hơn nữa tự chúng cũng ra tay
mồ hầu móc ruột đồng-bào đề tả tình khuyền mã với nước mẹ và đề
giành giật miếng xôi. miếng thịt của địch. (Xin coi bức thư Tồng-
đốc Lộc viết cho toàn quyền Paul Doumer ở phần sau đây).

“Trương về. già còn mang công mắc nợ. từ thuở bình sanh đến lức
thở hơi tàn, vẫn là một kẻ bần nho. Tác-giả Saigon năm xưa, Vương
hồng-Xến bàn về ông trong trang 167 đã viết: Ba óng mỉnh triết bảo
thân, gần bùn chẳng nhuốm mùi bùn, không ham * duc nước béo cd»
nhì ai, chỉ say đạo-lú uà học hỏi, sống đất Tào mà lòng giữ Hán,
thác không tiếng nhơ, thấu đó mà mừng thầm nước nhà trong cơn ba
đào giâng tổ chưa đến nỗi hết người xứng danh học trò của Khồng.

=== PAGE 276 ===
PHỤ-LỤC

CHƯƠNG-TRÌNH CANH TÂN QUỐC -GIA
CỦA NGUYÊN-TRƯỜNG-TỘ

Vua Gia-Long khi lập xong sự-nghiệp, oề mặt ngoạt-giao đã có
ú đè.đặt oới các nước Tâu-phương. Nhiều lần các nước da trắng
đem phương-oật dà quốổc-thư oùo xin mè caÿc gìao-thương cổi nước
ta đều bị từ-chối. Duy đổi v61 nước Pháp, ngài tổ G ưu-đâi một
phần nào bởi cảm-tình riêng đối véi một sổ người Pháp đã giúp
ngài trong oiệc đánh bại nhà Tâu-Sơn.

Qa đời Minh-Mang, Thiệu-Trị, Tự-Đức, sự giao-thiệp giữa
Vigt-Nam và nước Pháp phai nhạt dän 0ì giệc truyền đạo của các
gido-sf Tâu-phương. Nguyén-nhân viéc quảng-bá đạo Da- Tô đá gâu nên
nhiều sự phiền-phức uề chánh-trị và uăn-hóa. Trê: địa-hạt thự:-hành
đạo Da-Tô đã gián-tiếp nghịch véi quân-quuền 0à đôi khi chống cả
phong-lục nước ta: nhiều giáo-sĩ lại ÿ oào sức mạnh của: nước họ
mà có những ;hál-độ ương-ngạnh, ngoan-cổ trừ một số tu-af dòng.
Tên có nhiều sự hiều biết uyén-thâm uề nếp sống của Á-Đông.

Từ cuối thế-kỷ XVIII qua thượng-bản thể-kủ sau, phong-trào
Thực-dân oà Đế-quốc của Tâu-phương 5-at hơn bao giờ hết ở bên
näy bán-cầu. Cái Bạch-họa đã rõ-rệt, các nhà cầm quyền Á-đông
thời đó nhận thấu où đã tìm phương đổi-phó. Minh-Tri Thiên-hoàng
ở Nhật mở cửa cho Liét-cwèng oào buôn bán. Tiêm-La cũng không
thà-o oới người ngoại quốc. Trung Hoa kÿ các điều-ước kinh-té,
thương-mại, riêng có nước ta triều-đình không có chính-sách nào khác
là « bế quan tổa-căng » dà chinh-séch nàu đã được ép-dung một cách
tuuệ-đối — Rồi từ Hòa-ước 1862 đến Hòa-ước 1884 toàn ci

=== PAGE 277 ===
264 VIỆT SỬ TAN-BIÈN

Việt.Nam lọt vào tau người Pháp. Cái két-qué bi-dét đó đã do
bên trong la không có chính sách duy-tân tự cường, bên ngoài ta
không có kế-hoạch ngoại-giao hữu-hiệu, hoặc không có. nhân-tàt
thích-ứng dới tình-thể.

Môt số người lừng ra nước ngoài hiều rõ tình-hình Thể-giới
trẻ dề có dira ra những đề-nghị canh-lân quổ c:gla vë mọi phương-
điện nhưng bị các nhà cầm quyền có đầu óc bảo-thủ bác-bỏ. Một
người có tư-lưởng cấp-Hến nhất bấu giờ là ông Nguuễn-trường- Tộ.

Nguuễn-trường-Tộ sinh năm 1827 tại thên  Bài-chu, huyện
Hưng-nguuên, tỉnh Nehé-an oôn hay chữ từ thuế nhỏ và có tài thi
ăn. Ông có khuunh-hướng về lối hoc thực-dụng, nên bỏ từ-chương 0à
cœnghièp. Vi là người Công-giáo lại tỉnh thông Hán-học, ông được
nhà dòng ở Tần-ấp mời đến day chứ Nho nhân đó ông được gặp
Giám-mục Gauthier. Giám-mục giúp ông học-hỏi tiếng Pháp oà các
khoa-học phồ-thông, Hatnăm sau ông theo Giám-mục qua Ý rồi sang
Pháp.

Ông được ào bệ-biến Giáo-hoàng Pie IX uà được tặng 100
cuốn sách 0š tân-học. Ý hän, Giáo-hoàng thấu ông có hoài-báo giúp
nhà, giúp nước đề tiển-bộ như Táu-phương nên-đã làm quà cho ông
36 sách quú.

Ở Âu-châu ba năm, tuy thời. gian không được dài lắm, ông
cổng có dịp khảo-sát vän-minh Tâu-phương qua các tác-phầm
nghiên-cứu 0ề chính-trị, binh-bị, kiến-thiết, triết-lý 0.0. Ngoài oiệc
đọc sách. ông di thăm các cơ-sở -nghệ. các nhà máu, ghi chép mọi
điều những mong uề nước có địp cải-tồ lat mọi vän đề quốc-kể, dân sinh
của xã-hội mình.

Trên đường hồi-hương, ông có gh tuào Quả ng-châu, Hwong-cäng.
Ông được làm quen uới một số nhân-oật chính-trị, tr-thức & đâu và
có mặt & Viét.N.m oào năm 1863 là năm triều-đình Tự-Đức đã
chính-thức nhường ba tỉnh miền Đông cho Pháp. Lúc nàu nước ta
rối-ren từ Nam ra.Bắc. Các đẳng chống Pháp ở Nam-Kù hoat-déng
khắp nơi. Ở Bắc liên tiếp có nhiều phong-trào chống nhà Nguyễn và
giặc Tàu. giặc biền tràn vèo nôt-dia. Ngay bên cạnh Tự-Đức, anh em
nhà 0ua cũng mấu phen âm-mưu đảo-chính.

=== PAGE 278 ===
CHƯƠNG-TRHÌNH NGUYỄN-TRƯỜNG-TÔ 285

Trước tình-thể bi-đát nàu, có lần ông đã uiếtra những lời tâm
quuết dưới đâu trong nhât-kÿ : * Lồng tôi hoàn-toần mong mỗi được
phụngsự Tồ-quốc. Tôi không thề dửng-dưng trước sự rối loạn của
,xứ-sở và nổi thống-khồ của đồng-bào. Dù tôi ở địa-vị thấp hèn, tôi
cũng gắng dâng lên nhà vua chút tài học thô-thièn của tôi...

Häng-héi hơn bao giờ hếi dì mới ở xa oề dà còn nhiều tin
tưởng được mang së-hoc ra áp-dụng đề giúp ích cho đời, ông viết
một bức thư dài gửi lên Phạm-phú-Thứ là một quan đại thần đã
từng phen xuất ngoại thuë bấu giờ. Trong bức thư nàu ông đưa ra
nhiều dé-nghi duu-tân nước nhà cho kịp các dân tộc vän-minh ở
Tâu-phương. Sau đó ông dự-thảo những chương-trình cảI-cách đệ
“lên dua Tự-Đức.

Trong giai-doan nàu đã có phen ông dào làm diệc từ-hàn cho
Súg-thủ Nam-K9. nhưng không lâu. Chử-lâm của ông là giúp hai
“nước Việt Pháp thâng.cảm đề di tới hòa-bình, nhưng hy-vong nàu
“không đạt được dì chủ-trương của Huế và Saigon chống nhau như
nước vi lửa. Có lề (ì thể mà ông chán ngắn, bỏ oề quê thu hoài-báo
trong một phạm-0i nhỏ, hẹp : gúp đồng bào khần đất, lập-ấp va kiến-
"thiết hương-thôn, đồng thời ông tiếp-tục nghiên-cứu các đề-nghị xin
triều-đình sửa đồi ngog'-giao và nội-chính.

Năm Tự-Đúc thứ 19 (1866), ông được cử di tìm mỏ ở vèng
“Nghé-an. Hà-tính. Tháng sáu dương-lịch năm ấu, ông được Tồng-
đốc An-Tink là Hoàng-kế- Viêm giao cho viéc. cẩm cọc đề đào kinh
ÄMThiểt.cẳng (kính Sắt). Qua tháng chín, ông cùng Giảm-mục Gauthier
:8à Nguuễn-Điều sung phái-bộ sang Pháp mướn thợ chuyén-môn 0à
mea máu móc.
+° Nhưng dì cuộc giao-thiệp giữa Nam-trièu gới Soái-phủ Nam-Kù
Hương gay cấn (tháng 6 năm 1867, Thiểu tướng de la Grandire lãu
6t 3 tỉnh phía tâu Nam-Kù), trong lúc ông đang lo tiến hành công
;olệc ở Pháp thì được lệnh đình lại.

Năm 1868, lại có chỉ phái ông sang công-cán bên Pháp nhưng
» dau, ông không di được-

ì.— Ñgàu naụ. la coi cacbän điều-trần của êrg la mới thấu ông muốn
'xâu-đựng lại quổogia Việt Nam theo kiều Tâ-phương. Ngoài ra ông


=== PAGE 279 ===
266 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

cèn có những ý-niệm chính-trị sâu-sắc đề tránh cho nước nhà mọi
sự phiền-phức véi các Đế quốc. Tiếc thau những điều trông xa thấu
rộng nàu được nêu ra hơi muộn, lat thiếu hoàn-cảnh thuận-tiện nà
sự thông-cảm.

Từ năm 1863 đến năm 1871 là năm ông từ trần, ông có tới
14 bản điều-trần đệ lên vua Tự-Đức trong số có những bản sau đâu
là quan-trong hơn cả :

A) Ngoại giao— /) Ông chủ-trương giảng hòa véi người
Pháp 0ì người Pháp mạnh hơn mình, chống .P háp chỉ thua oà thiệt-
hại. Kết-giao uới Pháp thì bên ngoài có thề chống lại uới các cường quốc
khác muốn dòm ngó nước ta; bên trong được bình gên đề lo uiệc cải
cách và xúc-tiển oiệc quốc-kể dân sinh.

2. Phải giao thiệp véi các cường-quốc, Đặt sứ-thần hay Lĩnh
sự ở các nước ấu đề giữ viéc giao-hiểu uới ho oà xem xét tình-thể
Quôc-t£. Mở cuộc thanh-thương véi họ dè trao đồi quuền lợi oà nhân
dé họ sẽ kiềm-chế nhau thì không nước nào xâm chiếm nước ta được.

B) I.— Cai-trị. a) Giảm bớt số tỉnh, phủ, huyện đề bớt số
quan-lại xét thừa. tăng lương cho số còn lại đề tránh viée tệ-những.

b) Biệt-lập quuền thầm-phán đối uới quuền cai-tri đề uiệc kiện
tụng được công-bằng 0à tránh sự lạm-quuền.

2.— Vũ-Bị. a) Hậu-đãi các quân-nhân, trọng nghề 0ö thì oiệc
bảo-oệ bờ cõi mới có kẻ hụ-sinh.

B) Mở trường vô bị, đón các chuyén-vién và kÿ-thuât-gia ngoại
quốc 0ề luyện lập cho binh-sĩ theo ; hương pháp mới.

e) Tồ-chức lại binh đội, lựa chọn người khoẻ mạnh, trai trẻ
phải thận-trọng oề viéc bồ-dựng các 0õ-quan.

3.— Học- chính a) Cải-cách oiệc hoc. oiệc khoa cử, xin day
các khoa-học thực-dụng: canh-nông, co-khi, luật-pháp, thiên-oăn
(chương trình phải gồm các khoa-học hợp thời ngoài khoa oăn-chương).

b) Triét-dè áp-dụng quôc-vän vo các oiệc học-hành, làm sách›
giấu t& hành-chính.

€) Phái thanh-niên du-học ngoại-quốc (di Âu-châu).

d) Phiên-dịch sách ngoại-quốc (nhất là các sách dề méy-méc)
rồi phồ-biến các sách nàu ra ngoài dân-chúng, soạn sách có ích uà
nhật-trình đề đân được hiều biết luật-lệ où công uiệc của Nhà-nước.

=== PAGE 280 ===
CHƯƠNG-TRÌNH NGUYỄN-TRƯỜNG-TỘ 267

4.— Tài- chánh a) Moi người công-dân đều phải đóng thuế,
bỏ lệ miễn sưu cho các khóa-sinh không xứng-đáng v61 đặc-ân nòu.

Š) Đặi thứ thuế đánh vo nhà giầu 0ì họ có nhiều quuền-lợi.

€) Điều tra đân số đề đánh thuế..

d) Pac điền đề rõ diện-tích điền-thồ oà đặt lat thuế-ngạch cho
công bằng và truu-tầm oiệc ần.lậu.

e) Đánh các thứ thuế uề các viéc ăn chơi, xa-xi (cờ-bạc, rượu,
thuốc lá, thuốc phiện) đề khuuến-khích sự tiất-kiệm-

ƒ) Tăng thuế các hàng nhập-cẳng. thứ nhứt là các xa-xi-phèm 0à
các hàng trong nước đã có (chè tàu, tơ lụa Tàu) đề khuuến-khích
nội-hóa oà công-nghệ trong nước.

5.— Kinh.tẽ. a) Mở sẻ địa-đư vè oẽ địa-đồ cho biết hình-thể
0è thồ-sản trong nước, sau đó mở mang đường xá: cầu cống, máng
nước đề dẫn nước vo ruộng 0à xâu đắp đê điều.

b) Chấn-hưng nông-nghiệp, đặt quan nông-chánh (lấu các người
dû đạt từ Tú-tài nà Cử-nhân vèo viéc nàu) đề cải-cách  nông-nghiệp
và khän-hoang.

c) Chấn-hưng công-nghiệp các ngành, khuuến-khích viéc sáng
chế các đồ nhật-dụng hoặc Am cách chế-hóa các đồ ăn uống cho có
thêm hwong-vi và đề dành được lâu.

d) Chấn-hưng thương mại. khuuến-khích oà ban thưởng cho
những ai mở mang được các hội buôn, đóng 0à mua các tàu biền đề
thông thương được véi các nước.

e) Khai các mỏ (ông đề-nghị rất tường tận oề oiệc nèy). Lúc
đầu nên cộng-tác uới công-ty khai mỏ của người Pháp dì họ biết
khodng-mach, huẩn-luyện các thợ chuuên-môn và điều-khiền oiệc
khai mỏ. Sau nàu biết được khoa-học nàu, ta sẽ làm lấu, ông lại xin
nnghiên-cứu hợp-đồng vét các công-tụ đề có lợi oà tránh sự xung-
đột oề sau.

Tiếc rằng triều-thần bấu giờ phần nhiều không hiều thôi-cuéc,
chỉ một mực thủ-cựu, không ai tán-thành các viêc ông xin, còn tìm
tách bài-bác, công-kích nên nhà oua không có sự quả-quuếi.

=== PAGE 281 ===
268 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Bởiuậu chương trình của ông đã tổn bao lâm-lực mới du thảo nên
mà phần chính-uếu lại không được thí-hành thì thật là một sự rất
đáng tiếc v6 cùng uậu-

Năm 1871, NeuyËn-trudng. Tộ lừ trần, hưởng thọ 44 tuồi.

Đến ngàu nay được chúng ta hoan nghệnh Nguyễn-trường-Tộ
là một trí thác rất tiến-bộ cuối thể-kủ 19. Chương trình canh-tân quốc-
&la của ông rất được ngợi khen où dư-luận đến nay cho rằng nếu Tu.
đức và đám triều-thần không. hủ-bạt thì nước Viét-nam đâu đến nỗt
mất ào tay Pháp. Có người nghĩ răng: Các bản điều-trần của họ
Nguuễn ra đời đã quá muộn. Có người lại nhìn họ Nguyễn bằng con
mắt cau-nghiệt hơn, oậu ta hãu tìm hiều chủ-trương của Nguuễn-
trương-Tộ có lính cách thể nào, qua một oài khía cạnh.

Trong đám ăn thân trí thức nước ta dưới đời Tự- Đúc
nếu đem so sánh thì Nguyễn-rường-Tộ đáng được kề là một «si
phu khai minh> nhất cửa giai-cấp phong-kiến. Ông có tài cao học rộng.
thực tâm gêu nước. thiểt-tha giống nòi. Nhưng theo du luận của một
36 người năng đầu óc câch-mang quá khích: &Ông vẫn là mật sĩ-phu
rất xa vời nguyện-vọng của quần chúng; và thua cả một số sĩ-phu khác
ít học hơn ông tuy không được di ra ngoài như ông; nhưng chính vì lăn-
lộn sống gần nhân dẫn nên đã giữ được vị-tí hàng đầu của cuộc đấu-
tranh oanh-liệt của dân-tộc ‘ta chống xâm-lăng cho nên những đề-nghị
cải-cách của Nguyễn-trường-Tộ, đù có những mặt tích-cực, xuất-phát
từ một động-cơ tốt song căn-bản không thích-hợp với thực-tế tình-hình
nước ta. Chính những mặt hạn-chế, thiếu sót đó đã thành nguyên-nhơn
chü-yêu đưa các đề-nghị duy-tần của ông đến chế thất-bai.>

“Tóm lại, nguyên-nhơn thất-bại của Nguyễn-trườ ng-Tộ nếu nói là
do vua tôi triều Tự-Đức quế thủ-cựu thì dể đàng quá, phải nhận rằng
tự nó đã không căn-bản nên đã bị khước-ừ. Nó tích-cực tiến-bộ ở
những việc không cän-bän' còn ở việc căn-bản thì lạc-hậu và còn có khía
cạnh phän-dôàg nữa vì thế mà không có tiếng vang trong quäng-dai quần
chúng ngõ hầu thành một áp-lực đời với triều-đình bấy giờ. Rồi những đề
nghị của họ Nguyễn cũng không được đa số sï-phu hướng ứng nữa... »

Người đưara ú-kiến nàu muốn nói rằng kế-hoạch chống xâm-
lăng bâu giờ phải có căn-bản như dậu là phải giải-quuết ngay uấn-đề
kinh-t où nói đến kinh-tể nước ta khi ấu là nói đến nông-nghiệp suụ
-đồi, nạn kiém-tinh ruộng đất trắng trợn, nạn tô cao; tức nặng đã thành

=== PAGE 282 ===
CHƯƠNG-TRÌNH NGUYỄN-TRƯỜNG-TÔ 269

nguồn gốc đói khồ của nông dân. Như oậu triều Tự-Đức phải làm
một cuộc cách mạng ruộng đất đề đân được no đử mới mong đánh
đuồi được quân giặc ra khỏi xứ-sở. Vấn-đề nàu là cấn-đề gốc. oậu
mà Nguuễn-trường- Tộ không đề-cập đến mà chỉ nói uiệc chẩn hưng
Rinhté, thương-nghiệp trong khi thương-nghiệp & nước ta mới ở
trong tình-trạng manh-nha, lại nữa kinh-tế thương-nghiệp chỉ có thề
phát-triền trên cơ sở nông-nghiệp tiến-bộ.. Vậu chú trọng đến đề điều,
phât-trièn thủu nông, mở triền-lầm nông.nghiệp đề khuuến-khích sản-
xuất chỉ là công-téc tho-yêu mà thôi trong khi người dân chưa là
chủ miếng đất mình hằng rẻ mồ hôi nước mắt, nan sưu cao thuế
nặng chưa được tỉnh-giảm..

Chúng ta có thề đồng ÿ v6i tácgiả của lập-luận trên đây trên
phương điện lú-thuuết où chính hiện nay các nhà cầm quyền ở các
nước Á-Đông ac-hâu cũng đang lo thí-hành viéc cải-cách và quân
phân điền-địa bởi da số quốc-gia Á-đông đều sống vë nông-nghiệp. Nhưng
ta thử hỗi dào thuở quân xâm lăng đã đứng sát nách. đại bác của. Rigault
de Genoutllụ, Charner nồ ầm-ầm từ Đà-nẩnguào Bến-nghé, oua Tự-
Đức có thề thực-hành đề-nghị của Nguyễn-trường-Tệ được chăng ?
Cá khỏi quá muộn chăng >? Theo chúng lôi, oiệc câi-câch điền-địa,
giải-phóng nông dân phải làm ngay từ thời Gia-Long mới kịp đối-phó
:pới hiềm-họa xâm-lăng nửa thế.kủ sau. Và giải-quuết oẩn-đề nông-đân
mà thôi vên chưa phải là xâu dựng được một kể hoạch cứu-quốc đủ
hiệu-lực đối dối thực tế tình-hình nước ta từ đầu thể kỷ XIX. Ngoài
‘ra vèo cuối thể kủ XIX, dẩn-đề dân-sinh. dän-quyën chưa được phè-
“biến như ngàu naụ; tư tưởng phản Phong và phản Để häy còn mù-
lmh thì mấu ai đã nghĩ ra liều thuốc cứu chữa và gôt rửa cái đầu
“éc tch-kủ của đám người phong-kiến và địa-chủ > Huống-hồ téc-già
ú biến trên đâu còn muốn đánh đồ trièu-dinh Tự-Đức coi là điều
“kiện đề chống xâm-lăng thì thiếu hẳn thực-tể ngay trên lộ-thuyết nà
Tñguyên-tắc.. Vì sao 2 Vi giặc đã vào trong nhà mà trong nhà có nội-
“mạnh thì giặc chỉ cần đứng gên cũng thủ thắng được rồi. Nói cách
#khác, nội-tranh là tiếp tay cho giặc, nối giáo cho giặc. Hoàng-Nam
‘téc-giè ú-kiển trên đâu trong bài * Đánh giá vai trò Nguyễn-trường-
#Té trong: Lách-sử cận-đại Việt-Nam (tập san « Nghiên cứu lịch-sử »
Ftrang 36 số 29) còn nói : « thời-đại Nguyễn-trường- Tộ là thời-đại biến~
'hugầền. phức-lạp của những mâu-thuẫn cơ-bản của xã-hội ta. Từ

=== PAGE 283 ===
270 QÑIỆT SỬ TÂN BIẾN

năm [862 đến 1871 (năm Nguyễn -trường- Tộ mât) đứng trong
phạm-oi cả nước mà nói thì mâu-thuẫn chủ-gếu uẫn là mâu-
thuën giữa toàn-thề dân-téc và để-quốc Pháp, nhưng nói
riêng Trung-Bắc thì mâu-thuän giữa nhân dân uà chế-độ phong.
iến nhà. Nguuễn đặt lên hàng đầu. Vêu-cầu của toàn-thề dân-tộc
ta lúc nầu là giải-phóng 3 tỉnh miền Đông, đánh lui xâm-lược của
thực dân Pháp và muốn đủ lực-lượng đánh lui âm-mưu xâm-lược
thì trong tình thể hèa-hoën tạm-thời ở những nơi nào nguy-co xâm
lược chưa phải :à nguy-co trực tiếp như ở Trung-Bắc vi ở đó gêu
cầu trước mặt là lật đồ chế-độ thống-trị hiện-tại. idi-phéng sức sản-
xuất tạo nên khí-thể chống xêm-lược mạnh-mẽ. Đó là một bài học
rút được trong cuộc chiến thắng chống xâm-lược Xiêm ở Nam tà quân
Thanh ở Bắcthời Tâu-sơn. Đứng trên ú nghĩa đó mà xét thì mọi ý
kiến chủ-trương đề nghị nhằm làm yêu thế-lực phong-kiển phản-động
mở đường cho lực-lượng sản-xuất phái triền, tạo ra những tiền đề
cho một cuộc thau đồi chế-độ lúc đó là hòa hợp véi tình-thể, có lợi cho
nhân-dân, thích hợp uới quụ-luật phét-trièn khách quan cüa lịch-sử,
Ngược lại mọi chủ-rương. đề nghị nào nhằm tăng cường cho chế-độ
phong-kiến đương thời đều là phän-dông di ngược với yêu-cầu phát-
triền của lịch-sử, chống lại nguyện-vọng của nhân dân và di-nhièn
không được nhân dân ủng-hộ..."

Ta ngừng lại đâu đề kiềm điềm. Hoàng-Nam cho rằng phải đánh
đồ phong-biến nhà Nguyễn ở Bắc-kù đề tăng-cường lực-lượng chống
xâm-lăng ở Nam-kÿ nhất là ở nơi nguy cơ xâm-lược chưa phải là
nguy-co Trực-tiếp, tức là ở Trung-Bắc lưỡng kù. Ta có thề trả lời
riêng ở Bắc-kù nhân dân đã nồi lên chống chánh quuền nhà Nguuễn
và có cả một sổ giáo-dân giả mạo của Súu-phủ Nam-kÿ đưa ra hợp-
tác ới bon Tạ-quang-Phụng. Tại Trung-kù ou « Giặc chày vôi »
chẳng là vu đảo-chánh thứ ba sau vu âm mưu cướp ngôi của Hồng-
bảo, Hồng Tập trên 10 năm trước sao ? Nhưng sau đó các phong trào
nàu tan rä và như chúng tôi đề nói ở phần thứ nhất của sách nàu,
nhân dân thấu đánh đồ chánh quyën là làm lợi cho địch chăng 2

Theo chủ trương của- chúng tôi bấu giờ nhân dân nà trièu-dinh
hãu đoàn kế! chống xâm-lăng Thời Tâu-sơn gâu được chién-công đuồi
Tiêm trong Nam, bại được Thanh ngoài Bắc là do có vua Quang-

=== PAGE 284 ===
CHƯƠNG-TRÌNH NGUYỄN-TR ƯỜNG-TÒ 271

Trung gồm nhiều tài-đức và biết điều-khiền quần-chúng mới lèm nên
sự-nghiệp 0f-đại kề trên ; Thuở quân Pháp dào Viét-Nam ta làm gì có
những nhân vât lỗi-lạc như Quang- Trung ? Ngoài ra quân-lực của
Tiêm đâu có mạnh được bằng Liên-quân Pháp. Tâu sau nàu. Vậu
mỗi thời mỗi khác, ta phải hiều như vây. Ngoài ra Hoàng-Nam cho
răng các đề-nghị cải-lồ quân-sự, tăng cường kịnh-tế, oăn-hóa, nông-
nghiệp, mở rộng ngogi-giao ra ngoài quốc-lẽ. liên minh oới Cam-bôt,
Théi-Lan, 0.0. lập kÿ nghệ sản xuất mọi ngành, lợi dụng mâu-thuẫn
giữa các nước tư-bản Tâu-phương 0: ve. đều có muc-dich tắng cường
Phong-kiến nhà Nguuễn là phản-động- Ý--kiến nàu là cả một sự phi-lú,
cũng như ông nghĩ có một thiếu sót khá căn-bản là Nguyễn-trường-
Tộ không bao giờ đề-cập đến phong-trào kháng-chiến của nhân-dén đang
xôi nồi ở các tỉnh miền Nam lúc bấu giờ Ông cho rằng trong quan-
niệm của Nguụễn-trường-Tộ lúc bấu giờ những phong-tròo Trương-
công.Định, 'Nguyễn-trung- Trực 0.0... là những đám giặc cỏ không
đáng đếm xia tới... 0ì giữa lúc phong-trào nhân-dân tự-động kháng-chiến
đang lan rộng khẩp luc-tinh Nam-Kù ông Nguyễn đã uiết thư cho
Nguuễn-bá- Nghĩ đề-nghị nên « giằng hòa » gới Pháp cũng như sau nàu
bong một bản điều-trần khác, chủ-trương « hòa » cửa Nguuễn-Irường-
Té tuy là đề « dưỡng uy xúc nhuệ » nhưng trong căn bản vën là
một thái-độ sợ địch, sợ vü-khi tốitân của địch và không trù tính
lực-lượng của quần-chúng... °

Xem đến đâu ta có cảm tưởng Hoàng-Nam đã đứng trên mâu
đề biện-luận một sự-kiện lịch-sử đời Tự-Đức. Nguuễn-trườn g- Tô quả
dé chủ-hòa, triều Tự-Đức cũng đã xin hòa uới Pháp, còn nhân dân
đánh Pháp cũng đã có rồi, rút-cục ở trường-hợp nào ta cũng thưa
địch: như uậu nếu Nguuễn-trường- Tệ không thề đề-cao Kháng-chiến
thì cũng là où họ Nguyễn đã thấu rõ nhưng tưu-khuuết-điềm của
nó thể nào rồi? Ngoài ra các lân-quốc Á-châu như Ẩn-Đạ, Mién-
Pién, Trung-Quốc, Nhạt-Bản cũng chống Tâu-phương ra trò chớ có
inhât đáng chịu đầu hàng nga đâu ! Thể thì chẳ-trương hòa của Nguyễn-
tường- Tộ ít nhất cũng thích đéng được một phần. Chúng tôi muốn
Tới chủ-trương hàa đúng mật phần bởi không hàa là chiến mà chiến

1 kẻ địch quá mạnh tất phải thua, thua thì dẫn phải di đến chỗ hòa
lhếu không muốn tuyệt chủng. Tuy nhiên chúng ta cũng nhận rằng giặc
Tho nhà mà không đánh là không có tính thần phả n-ứng, đấu-tranh


=== PAGE 285 ===
Lư) VIỆT SỬ TẦN-BIỀN

thì sẽ mất nước vinh-vién. Vậu phải tích-cực đánh. tồ-chức hằng ngũ
cho chặt-chẽ, đánh có phương-pháp. tập-trung và khai-thác mọi năng
lực, nắm đủ điều-kiện trên đâu mè không thẳng nồi địch thì phải hòa
gấp, trái lại kéo dài chiến-tranh là tự-diệt một cách ngu-xuần. Chả-
trương đánh, dầu thua cũng đánh chỉ có ý nghĩa là đánh đề biết mình
biết người, đề khai-thác kinh-nghiệm cho tương-lai ; Bai trận thì máu
châu. máu châu đến đâu thù sâu đến đấu, đó là cách nuôi dưỡng tinh-
thần đấu-tranh chờ cơ-hội sau nàu thuận-diện sẽ quậi-khởi. Còn trong
giai-đoạn đẩu-tranh mà oận động được Lién-minh chống địch thì
quÿ vê cùng nếu riêng mình không đã sức đủ tài. Dưới đèi Tự-Đức
theo chúng tôi hòa hay chiến một cách tuuệt-đổi đều không được cả.
Sau nàu do nhân-đân ta nhất-trí, biểt tồ-chức đấu-tranh, khi ôn-hèa
kht sôi-nồi dé: nhiều hình-thức khác nhau nên 80 năm sau Để quốc
Pháp mé: tiêu-lan sự-nghiệp ở xứ nàu. Như oûy nhân-đên ia đã
đồng vai-trè lịch-ử của mình rất là trọn ven. biết dung-hòa với tình-
thế, biết tiến thoái kịo thời, biết nuôi dưỡng tiềm-lực đấu-tranh cà
biết lợi-đụng những cơ hội thuận-tiện nhất:

=== PAGE 286 ===
,CHƯƠNG THỨ XI

NHỮNG SỰ THAY BỒI ĐẦU TIỀN
CỦA NAM-KỲ THUỘC PHÁP

“Từ 1859 chiến tranh đá bùng nồ giữa
Các tồ chức chánh.trị ta và Pháp. Pháp chiếm Sai-gon trước
và Kình-tế tiên đề xây dựng nền móng cho Bé-
` . quốc. Người Việt bại trận; quân dân
rút dần ra khỏi thủ-phủ miền Nam. Một số người đến nấu
mình bên quân đội vién-chinh, trước nhất là ba ngàn giéo-dân Việt-Nam
ở Đà-nẵng và quanh vùng Sai-gon bị quan lại ta nghi-ngè ám-trợ
cho Thực-dân Pháp, Vậy họ là những công-dân -đầu tiên của chế”
độ mới. Năm ¡859 Thiếu-tướng Page bắt đầu thiếtlập các cơ-cấu
cho việc cai-trị, đặt luậtlệ cảnh sét và quan-thuë, Cuối năm ấy
Pháp vạch con đường thứ nhất dò thủy binh tàu Catinat nên từ đó
đường này mang tên là Catinat (nay đồi ra Tự do) Page lại cho mở
hãi-cảng đề các tàu bè của Pháp và ngo¿i-quốc ra vào mua bán. Các
tàu này được sự che-chở của Pháp từ Ô-cấp đến bến sông Sà¡-gòn.
* — Trungtướng Charner đánh xong Gia- định lập ra-chức Tồng-
giám-đốc hành chính bän-xé (Directeur supérieur de l’Adminis-
hallon ‘indigène) và một ngạch thuộcviên trwc-tiép cho vị Tồng
Giám-đốc dé, tức là ngạch Giám-đốc Bản xứ sự uự- Những người nầy
$6 nhiệm-vụ thay thế các viên phủ. huyện cũ, cai trị dân-chúng, đánh
dep trệm cướp, xem xết phong-tục và luật-lệ của người Việt,

! , - Thiếu tướng Bonard, ông này quan-niêm về mặt tỉnh thần,
lành. chính, nếp. sống cũ của người Việt cần phải đề nguyên-vẹn và .'
Mn trọng. “Ông coi rằng những truyền-thống, những phong tục và luật-
pháp cũ của người Việt đã kếthợp nên một nền täng vững-vàng, nếu
yhá bỏ thì là làm một cuộc xấo-trộn rất tai-hại do đó ông chỉ sửa

=== PAGE 287 ===
274 VIỆT SỬ TÂN BIỂN

đồi có tính-cách bồ-khuyết mà thôi. Rồi các chức phủ. buyện lại
được sắp đặt trở lại và đề liên-lạc với các cấp hằnb-chính này, ông
cho ra đời một số Thanh-tra bằản-xứ sự-vụ (nspeefeurs des affaires
indigènes).

Một nhóm người dưới đây đã di sâu vào đời sống tinh-thän.
Việc Nam bãng đọc sách và giao dịch với các nhà trí-thức của ta
cổng tén thành quau-niệm của Bonard nên đã tích-cực giúp ông này
duy-tri và hoàn-thiện chế-độ cũ: Luro. Philastre, Aubaret. giáo-sĩ
Legrand de la Liraye. Nhưng Pháp đã gặp một sự khó khăn như trên
đã nói là buồi đầu chưa mộ được những cộng-sự-viên có giá-trị và có
tư-cách xứng đáng đề bồ làm phủ, huyện.

Đến Thiếu-tướng de la Grandière sang thay Bonard, ông này
cũng gập sự trở-ngại như vị tiền-bối của mình nên buộc lòng ông ta
phải áp-dụng cách cai-trị trực-tiếp của Charner và lề lối đó được duy-trì
mãi tới sau này: 86 Thanh-tra bản-xứ sự-vụ được tăng lên và thay bằng
các sĩ-quan häi-quân vào chỗ các phủ, huyện người Việt ra công-téc
năm 1864. Mà cũng vì chế độ cai-trị này de la Grandière phải lập
một cơ-quan đề kiềm-soất các viên Thanh-tra kề trên :

Nha Thanh-tra bằn-xứ nội-vụ được gọi tắt là Nha Nội vu. Đồng
thời ông mở nhiều trường đề dạy tiếng Quốc-ngữ ở những vùng có
nhiều dân chúng, định các ngạch thuế và ngân-sách cho Thuậc-địa.

Năm 1864 Pháp ban bố Sắc-lệnh về Tài-phán hộ-vụ và lập các
“Tòa án Pháp. Năm 1866 Pháp mở một cuộc đấu xảo về nông-phầm
và sằn-phầm kỹ-nghệ tại Saigon. cùng lập một Hội-đồng tư vấn đề
giúp ý-kiến cho mọi việc canh-cải chế-độ cai-trị ở xứ này.

Làm Thống đốc ở đây buồi đầu (1863) có các Thủy sư Đà.
đốc và các Đề-Đốc cùng phó Đề-Đốc. Người thực-thụ chức Toàn-
quyền đầu tiên ở Nam-Kỳ là Đô-đốc de la Grandière và tới 1879
chánh-phủ Pháp mới đặt các văn quan vào nhiệm-vụ nguyên-thủ nầy.
Xét ra Pháp phải áp-dụng chánh-sách quân-sự-hóa nền cai-trị ở đây
luôn 10 năm liền vì nhu-cäu bình-định. Sự thay đồi này được thi hành
vào thời Hải-quân Trung-tướng Jauréguiberry làm Bệ-trưởng Hải.
quân và Thuộc-địa. Rồi viên văn-quan được bồ-nhậm Thống-đốc Nam-
Kỳ đầu tiên là Le Myre de Vilers.

=== PAGE 288 ===
NHŨNG SỰ THAY ĐÔI ĐẦU TIÊN CỦa NAMKỲ — 275

Le Myre de Vilers nhận chức từ ngày 7-7-1879 tới ngày 12-1-
1883. Trong khoảng thời gian nầy ông ta có về nghỉ ở Pháp từ 4-3
đến 1-11-1881 và đã làm được những việc dưới đây ở nhượng-địa
Nam-Kỳ (những việc quan-trọng nhất) :

Thành-lập Hội-đồng th.ộc-địa (do Sắc-lệnh ngày 8-2-1880). Hội-
đồng này có l2 hội viên, nửa là người Pháp, nửa là người Việt.

- jé các Hội-đồng hàng Quận (do Sắc-lệnh ngày 15-5-
1882).
: Thành lập Hội.đồng thành-phố Chợ-lớn, tồ-chức Tư-Pháp ;
biệt-lập quyền Tư-pháp khỏi quyền hành-chính. lập Tòa kháng-án giao
cho Tòa Thượng-thầm Saigon phụ-trách ; lập các Tòa-án sơ cấp, lập
chương-trình khuyếch-trương các hệ-thống kiều-lộ trên bộ dưới nước.
Cải-cách thuë-khéa ; định thuế thô-trach và thuế thân ; bấi bỏ các
sưu-dịch vey...
Ngoài ra viên Thống-đốc này còn chú ý đến việc thâu-nạp dân
: bän-xé vào các cơ-quan hành chính, cäi-thièn đời sống vật-chất và
tỉnh-thần của dân. chúng, bằng xây dựng nhiều trường-học đề mở mang.
“việc học»
_— (Nếu so sánh với các Thống-đốc sau Le Myre de Vilers thì
ổng này trong 4 năm đã làm được nhiều việc hơn cả(P. Cultru). ˆ
Sáu năm sau với Ch. Thomson Filippini, Pháp lập được
lường xe lửa Sai-gon — My-tho. Đến năm 1887. Pháp hoàn-thành
lược việc chiếm-hữu toàn bệ Viét-Nam và Mên-Lào, do Sắc lệnh.
¿ngày 17 tháng 10 Tồng-thống Pháp đặt bán-đão Đông-Dương dưới
quyền thống:ưị của một vị Toàn-quyền và dưới viên Toàn-quyền
"mỗi xứ của Đông-Dương có một viên Thống-sứ.
Thay mặt viên Toàn-quyền, riêng ở Trung-kỳ vi đại-diện này
š "được gọi là Khâm-xứ cho có sự trịnh-trọng hơn nhưng cấp bậc thực
ta cũng ngang với các Thống sứ mà thôi: Viên Toàn-quyền đầu tiên ở
Đông-Dương là Constans.
Dầu muốn, dầu không, chế độ Việt-Nam độc-lập đã nhường
chỗ cho chế.độ Pháp-thuộc, bộ mặt của Việt-Nam trên mọi khía
'eạnh vấn phải thay đồi đề đồng hóa với bọn người xâm-lược ở
những nơi chiếm-đóng. Riêng đối với xứ Nam-Kỳ, nếu nói về tình-
tang cũ mới hay các biến-chuyền thì phải nói vùng này từ ba thể


=== PAGE 289 ===
276 VIỆT SỬ TAN BIỀN

kỷ trước đã trải nhiều sự thay đồi. rồi: Khi còn là Thủy-chân-
lập, xứ này hoàn-toàn nằm dưới quyền của người Mên. Chánh
quyền xứ chùa Tháp không có mở mang gì đáng kề nên đâu dâu
cũng là bùa lầy nước đọng, rừng-rú hoang-vu, ma thiêng nước độc
cho tới khi quân dân Việt-Nam di-cư vào Mê-Xoài khai phá đần
dần, xứ -này trở nên quang-däng nhất là từ khi chánh-quyền Việt-
Nam được thiết-lập đầy-đủ và hoàn-toàn ở đây. Người Việt. Tàu,
Kho-me, Chàm gặp nhau ở địa-phương này; sống chung với nhau, lăn-
lộn với nhau. hợp-chủng với nhau. Rồi vì hiện-tượng nói trên. mỗi
thành phần dân tộc chịu một phần nào sự đồng-hóa với nhau. Vai trò
dông-hée các thành-phần khác mạnh nhất thuộc đám người Tàu
tinạn chánh-trị (con chấu Mạc-Cửu) vì họ có một trình-độ văn-
hóa cao-hơn- Điều đó không đáug lạ nếu xết đến đám đồng-bào của
ta thuở đầu tiên bước chân vào miền Nam phần nhiều là quân nhân
hoặc những người nghèo, những kẻ ít học hay vô hoc, còn đa
số là các dân tù-dô mà vua Chúa miền Bắc mối khi Nam-tiến lại
phái thêm vào đề khần'hoang các khu vực đã chiếm được.

-Cèn kề gì khi văn-hóa Tây-phương theo gót đoàn quân viễn-chỉnh
qua xứ này! Văn-hóa này đang trần đầy sinh-lực, lẽ tất-nhiên nó lôi
cuổn tất cả cái gì nó gặp trên bước đường di của nó và cũng dĩ.nhiên
những thành-phần chủng-tộc não kém bèn nhất thì bị lôi cuốn trước nhất.
Rồi trên ngã ba đường, giữa cuộc tiếp-xúc ĐÐông-Tây, sau khi trật-tự
của Nguyễn-triều sụp đồ ta đã thấy diễn ra nhiều chuyện lố-lănE
déng cười mà cũng déng tôi.

| Đề có người giúp việc trong
Những nhân vật mới của Nam- các phòng, sở thuộc phủ
.Kỳ thuộc Pháp 'Thống- dốc hay các.cơ-quan

- Hành - chánh địa-phương,
Pháp lựa một số học-trò lớp nhất của các trường tỉnh dem về rèn
luyện tại trường d'Adran (tức trường Taberd bây giờ) cấp giầy mũ
quần áo kiều Tây và ít nhiều phụ-cấp đề tiêu vặt vì bọn học-trò này đá
được ăn ở ngay tại hoc-x4. Do sợ chánh-quyền Việt-Nam có thề trở
lại nhiều thauh-niên nhà giàu phải mướn người di học thay mình nên
sau nầy người di học mướn có dịp làm phủ, huyện. Ra khỏi trường
trên đầy, nếu ai muốn được lương nhiều (6 đồng bạc con 6 : piastres
en argent décorées de-l'aigle mexicain) thì đi làm thầy giáo, nếu làm

=== PAGE 290 ===
NHỮNG SỰ THAY ĐỒI ĐẦU TIÊN CỦA NAM-KỲ 277

thông-ngôn thì lương ít hơn, tuy vậy làm thông- ngôn thì -có bồng ngoại
do những món tiền « lo lót » ở cồng sau. Đã thế thầy thông-ngôn nếu
được lòng quan Tây dễ được cất nhắc sau ít nắm vào -các địa-vị hành-
chính từ phủ, huyện, chủ-quận đến Đốc-phủ-sứ (qua một kỳ thi chiếu
lệ). Nhiều thầy thông-ngôn đá thét ra lửa, mửa ra khói bên cạnh các
quan Chánh tham-biện Pháp. Đồng-bào ở đây đã phê bình thái-độ của
lớp quan-lại mới của Nam-Kÿ thuộc Pháp là « oai như giặc; oai thấu
trời, oai hơn ông ghe » thì đủ rõ bạn tay sai của Pháp thuở đó đã
khủng-bổ nhân dân ghê gớm tới mức nào-

Vo các ông quan « bach ốc phát công khanh *ấy được gọi là cô
Thông, cô Huyện cũng hay mượn thể chồng tác yêu, tấc quái với bà
con không kềm:

Buồi đầu Pháp chia loại thư-lại này ra làm hai hạng : hạng thư-
ký soái.phủ (Secrétaire du Gouvemement) tức là thư-ký cháph-ngạch
lãnh lương quản-hạt và hạng thư-ký địa-bạt (Secrétaire régional) lãnh '
lương địa-phương. Loại này kém vế hơn bọn thông-ngôn, buồi đầu
gồm các học trò lớp nhất, chưa đỗ-đạt nhưng sức hot đủ dàng đề
phục-vụ các quan Tây trong các guồng máy thuộc-địa. Dân gọi vợ các
thầy thư-ký này là « {him » đề phân-biệt với tiếng < cô > hách hơn,
Sau này chức thông-ngôn chỉ đặc-biệt dùng gọi các thêng-dị:h-viên bên
Tès-ên còn thảy đều liệt hết vào ngạch thư-ký. Vì chức Tham-biện
người Pháp bấy giờ chưa sôi tiếng Việt, số phận dần đen khốn nạn
ghiếu ít đều tùy ở từng lời từng chữ của thầy thông-ngôn. Người đân
sợ thầy thông hơn sợ quan Tây râu sầm và thường phải chạy tiền
chạy bạc trước khi ra hầu tòa, nếu không thì việc thua kiện là điều
cầm chắc. Rồi cũng có khi vì thầy thông-ngôa bất tài mà dâa mất cd
mất đầu hay tù tội như chơi không ít.

Đồng bào đá có mấy câu về về các thầy thông như sau :

Các ông Tham-biện đương-đàng,
Tiếng Nam người biết. điểm đàng khó qua;
Ông nao chẳng biết tiếng ta,
ngoa-ư-bổi nói ra nói ào,
Quê mùa làng xóm chú nào,
Tới dinh hầu oiệc đã nao hết hồn.

(1) Mấy chứ này là tiếng lóng của Thèu-chqu. Tác-giả « Saigon năm.

rơa » cũng không tìm ra nghŸa.

=== PAGE 291 ===
278 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Nên hư nhờ tiếng thông-ngôn,
Đưa lên cũng phải lấp chôn bac nat,

Với các thầy thông dân đã mệt, có khi dân còn phải luồn lọt đám
vợ Tây; me Tây cũng hết sức tủi nhục :
Lâm cơn nhờ có Œ cô Hai Ð
Đưa tào liệu 0iệc: bầm ngài mới an;
Xem qua chẳng có hứ ngang (1)
Làm lơ chẳng bầm cho làng được on,
Đáng 0ì thúc bá lâm cơn, x
Mầu tao. quát nat, quäng đơn vôi nàng.

“Trong lớp người làm phách, oai như trời, hách như giặc còn cấi
chứ lính tập và lính mã-tà;
Nhiều khi khó nói long-dong.
ở gần lính tập hể! trông ăn làm.
Đi đâu có lũ có đèn,
Rượt gà, bắt oịt, phá hoang bí bầu,
Đán buôn chúng đã lắc đầu.
Mười tiền trả báu, ai hầu dám kêu !
Đời ôi, nhiều nỗi bợn nho.
Ma-tà. có chú hay quo, hay quào.
Giận ai gươm súng phao vèo,
Báo quan nhà nghịch, vây rào x.t coi.
Quan bèn tưởng thật dấu noi,
Phú sai di bắt xét loi súng ra.
Đăng tang rồi mặc ÿ ta.
Quơ đồ ráo cạo đoạn già (2) dẫn ải...
Dân chúng bất mãn với bọn bồi Tây hay dọn bàn cũng đề lại
những câu sau dây : |
Đáng thương mấu chú dạn bàn;
Nhiễu điều, giầu 06, xênh-xang uới đời.
Đứa nghèo bắt chước làm hơi,

1) Tiền làm. lễ cøi-thiỀng» .
2) Đoạn giả dẫn di là đóng gông dẫn die Đoạn là rồi; Giả là cái gông.

=== PAGE 292 ===
NHÜNG SỰ THAY ĐỒI ĐẦU TIÊN CỦA NAM-KỲ 279

Tuụ người quân tử sánh chơi không bằng,
Ra väo làm bộ hung-hăng,
Xét ra mới biết là thằng dọn cơm.
Kia bàu thúi địt còn thơm (1)!!!
và dân-chúng cũng không quên vạch mặt, chỉ tên lũ gái điếm cũng dựa
bơi bọn ngoại-quốc mà lên mặt lên chân.
Một đêm chẳng biết mấu chồng
Chà-oà, Ma-nt cũng đồng *lội* qua!
Ngàu thì hớn-hở oào ra
Ai: xa xem thấu :. Chị Ba ngoắt oào,
Đẹp lòng tạm bạn liễu đào,
+ Cửa quyền thông-thả chú nào bầm thưa,
Coi at thất thể thơ-mơ,
Thấu không cung kính ào thưa oội-oàng,
Đề tao nói uới ông quan,
Màu là kẻ nghịch. khám đường chung thân-
AI mà chẳng nghĩ thiệt hơn,
Muốn chi đặng nấu, chẳng đơn từ gì.

Saigon bấy giờ còn một lớp người nữa đề khủng-bố dân-chúng.
P6 là bọn « Bồn.kèn ». Danh-từ kỳ-cục này chỉ bọn du-côn ở nơi
lính Pháp thồi kèn. Fọn « Bèn-kën » gồm bọn bồi bếp của các quan
Tây mà dân gọi là « Lang-sø ». Họ hay cậy thế chủ ăn biếp bà con hàng
phổ; nhất là quen tranh hùng, tranh bá với các tay du-côn khác ở
các vùng Paul-Bert cũ, xóm Khánh-hội (anh chị bến tầu), xóm Mạc-
má-hồng (đường Mac Mahon) hay Läng-xi-Bé (đường Blancsubé)
Bấy giờ họ chưa có súng sấu (tue gọi là chó lửa), họ dùng bàn tay
sất, củ chì, roi gân bè hoặc dao tu đề vạch mặt đối-phương cho thành
theo (sẹo).

Danh-từ du-côn có lẽ phát-xuất ở chỗ chúng thường dùng những
chiếc gậy ngắn (đoản-côn) bằng đồng, bằng sắt hay bằng số. Một thời
chúng quá lộng rồi bị bắt bị tù, muốn dễ chạy án chúng bỏ thứ vũ.

khí kề trên mà dùng chiếc ống tiêu bằng đồng khi hữu sự cũng đủ xài,
và khi cơm no rượu say lại mượn chiếc ống tiêu đó đề kề thơ « thầy

1} Xio phép chép nguyên-văn đề dộc-giả rõ phảo-ứng của dân chứng.

=== PAGE 293 ===
280 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

sáu Trọng?, thơ « Thầy Thông Chánh bắn Biện-lý tây ở Trà-vinh »
hoặc « thơ Cậu Hai Miên » con của Länb-binh Huỳnh-công-Tấn....

Cách ăn mặc, nhà cửa, phổphường ở xứ Đồng.Nai cũng lần
lần thay đồi, dí-nhiên là lổ-lăng trước con mắt của con người chế-độ
cũ. Cho tới cuộc Âu-Châu đại chiến thứ nhất (1914-18) một số thấy
thông; thầy ký trong vùng thuộc Pháp còn có ít nhiều đầu óc thủ cựu
thì mặc áo xuyén den dài, khăn đóng *suối đàn» giầy Ha-châu dé lót
Tông ngựa (giày này của Tàu. Người Quảng-đông gọi là giày mạ-mị
tức là giày mã-vĩ) hoặc giày hàm ếch cườm chữ-ngẫu dặt tại Gà-công.
Mật số đã < Âu-héa» thì mặc áo bố trắng cồ đứng. nút tra chuỗi hồ
phách; đầu đội mũ <casque secré!:fre> của hiệu Paul Canavaggio. chân
dân giày Tây (gọi là ăn-phón (1! tay sách ô lục-soạn đen cấn sừng trâu.
Khi nào được chụp hình đứng bên quan Chánh thì thất thêm chiếc
«cà-ra-oach> (cravate). Cái áo Öành-ồ> (paletot) kề trên đây của mấy
“Thầy và chiếc áo thun (của mấy anhbồi, bếp) đã làm nảy ra câu và
chua-chất dưới đây :

Bành-lô đánh chết xử huë,
Áothun chạu lại đông kề bành -tô,

Mấy anh bồi, bếp của các quan Tây thì nịt dầy, nịt nỉ chống một
gang tay; tắm nút đen chạy thành hàng doc từ ngực chạy xuống, quần
lục-soạn trắng, Họ quấn khăn nhiễu trắng quanh đầu, giắt lược đồi-
mềi khác mấy thầy nhiều chữ nghĩa. chít khăn lụa xanh (thuở. ấy mấy
ông bà già gần đất xa trời quấn khăn lụa đỏ).

Mấy dì Thiều-Châu ở Chợ-lớn thì đầu hớt tóc thả bánh lái « Ba
oùng một ngọn * nhai trầu toé-toết, móng tay đề đài. mỗi lần xia
thuốc thì cố-ý vềnh ngón tay cho thiền-hạ loế mắt vì cà-rá hột soần. Có
dì đeo nhắn vàng quấn kiều « cửu khúc liên hoàn », vai vắt chiếc khăn
rän-ri Nam-vang đề lau trầu, khác mấy cô me Tây quấn hạt vàng gần
như gấy cd, tay đeo suyén vàng chạm kiều «nhất th nhất họa » Áo mặc
thì mé bảy; mớ ba, tóc xức dầu cô Ba thơm nực.

“Thú ăn chơi thuở dé là chiều chiều ngồi xe song mã đi hứng gió ở
“Läng-Tô» (Lăng-Thọ nói theo dọng Tây) hoặc ngồi xe cao-su bánh

1) An-pbés : en Franco


=== PAGE 294 ===
NHỮNG SỰ THAY ĐỒI ĐẦU TIÊN CÜA NAM-KỲ 281

đặc ra nhỡn-nhơ ngoài bến tàu. Ngoài ra còn cái thú xem hát bội và
đánh bài; bạc.

Hai bạng người cũng thuộc giới ăn chơi và thuộc th nh-phần uu-
đái của Nam-kỳ thuộc Pháp bấy giờ là mấy chú kép hát bội (nhờ các
di, các thím bao bọc) mấy chú thợ bạc nên cũng nghênh-ngang chẳng
kếm ai.

Thông ngôn, kú lực, bạc chục không màng
Läy chồng thợ bạc đeo nàng đỏ tau!

Và ngứa mắt về cử-chỉ của mấy chú kép hất, người ta đã có bài
thơ như sau (1) :

Nhỏ mà không học lớn làm ngang,
Trống đánh ba hồi đã thấu quan!

Ra rạp ngồi trên ba đứa hiệu,

Vô buồng đứng dới mấu ông Làng.
Mượn mầu son phän ông kia nọ.

Cồi lớp cân đai chú điểm đàng.

Tuụ chäng ra chỉ nhưng cũng sướng :
Đã từng trợn mắt lại phùng mang I.

Các bạn coi chương này đã thấy
Saigon cũ và Saigon mới những nhân-vật mới của Nam-Kỳ
thuộc Pháp nói chang. Saigon nói
riêng trong giai-đoạn đầu, khi xứ-sở Viét-Nam chịu cái nạn thay trò
đồi cảnh. Hiện-trạng này nẽn coi là một sự-kiện tất-nhiên bởi khi một
trật-tự cũ đồ sụp, một trật-tự mới vừa dựng lên bao giờ cũng có một,
đám người ham danh lợi, bọn đàng-điểm, lưu-manh ùa ra đề đầu cơ
tình thé.
Hanôi, Thủ-đô miền Bắc sau 1947, khi Pháp trở lại cũng còn
diễn ra hiện-trạng trên dây nên đã có câu :

Ba que, số lá đầu sông Nhị
Mại thám, ma-cô chật núi Nùng.

VE nhân-vật thì có sự thay đồi như vậy, về thành-phố. đường xế,

1) Bài thơ này của ông Tú-Quì nhưng nó còn có ý nói móc bọn quan « nhéy
dù * thuế ấy, nhưng thời nào mà chẳng có loại “bạch ốc phái công khánh †»,

=== PAGE 295 ===
2 VIỆT SỐ TÂN BIỂN

nhà cửa cũng cổ sự biến-di rộng lớn. Quả vậy Saigon khỉ còn thuộc
địa-phận hay vùng lân cận của cái thành mà vua Minh-Mạng dựng lên
thay cho cấi thành làm theo kiều Vauban của Victor, Olivier de
Puimanuel đã không còn như xưa nữa. Quân-đội vién-chinh đã san
phẩng thành này sau khi Nguyễn-tri-Phương với 12.000 bình sĩ của
ông đã thảm bại ở trận-tuyến Kỳ-Hùòa.

Chánh-danh vùng Saigon gọi là Bến-nghế (Ngưu-tân) (1). Nó
còn tên cũ nữa là Tân-bình-giang chạy dài từ khu Chợ-quán tới đền
Hiền-trung (Pháp dịch là Temple đe ia Fidèlité) và xưởng Thủy-quân
(Arsenal) đền Hiền-trang do Thé-15 nhà Nguyễn {Gia-Long) dựng lên
đề kỷ-công sự-nghiệp bọn người đá hy-sinh cho vương-nghiệa của
mình seu khi đá nhấtthống được nước nhà từ Nam ra Đắc. Trong
đền này có cả bài-vị của người thủy binh Pháp là Man-Hèe (Manuel)
và. đền ở vào khu thành Ô-Ma (Camp des mares) nay là Trụ-sở của
nha Tồng Giám. đốc Cảnh-sất Công-an và Ủy-hội Quốc-tế.

Sai-gon ngày nay gồm ba vũng xưa kia là : vùng Miên (Pháú-lâm)
vùng Tàu (Đề-ngạn) và vùng Việt (Bến-nghế) liên-lạc với nhau bằng
các sông. ngòi nhiều hơn là bằng đường đất. Ngày nay các thủy-đạo
bị lấp bầu hết. „

“Trong thành cũ dai-khäi có những nơi và cơ-quan sau đây : a) hành.
chính có Dinh ông Thượng, Trường thi, Trường tiền (chỗ đức tiền)
Hoëng-cüng, Pháp-trường. b) Quân-sự có Cơ xưởng, Thüy-trai
(arsenal), Trường diêm (có phải kho đạn là đỉnh Tân-xé cũ chăng ?)
Cơ dinh, Mô súng (Đồng (áp-trận), khu lương-thực (Cầu kho). Các
co-quan dưới đây ở vùng phụ-cận khu Hänh-chinh là khu cao ráo
nhất. c: Phố xá của dân-chúng & san-sát hai bên bờ kinh. rạch nước
den si, bêi-hám vô cùng. d) Phía xa là khu Chợ-lớn. Theo cuốn

(1) Bén-ngbé có sựaích như sau : Ngày xưa.vào đời Miên-tfềuSai-gon còn
ở trong dch-trọng hoang rậm trâu rừng hay lea-lỏi đến đây... Nữa đêm có đàn nghề
lạc mẹ kèu gọi rầmat.

Tiêu mẹ di lim con nóng ruột vì tình mẫu-từ bợp với đầu trâu cổ ruồng phá
g động con rạch được khai thông nên người ta lấy chuyện nảy đặt
#a tên « Kompng Krabei » sau ta dịch là Vàm Bén-nghé. (Theo Gia định thấng
chí da Trịnh-hoài-Đức),

CHÚ-THÍCH : Khi quân Pháp chínhahức chiếm Nam-Kỳ làm thuộc¬địa đềa
Hiểu Tag bi phá tan này không còa vết tích gì nữa.
EE

«z


=== PAGE 296 ===
NHŨNG SỰ THAY ĐỒI ĐẦU TIỀN CỬA NAM-KỲ — #3

@ Annuaire de la Cochinchine » vào nắm 1865 tức là hồi ' Tây mới
đặt chân vào xứ Đồng-nai, Saigon có độ 40 làng ở đài theo dọc sống
Bến-nghề.

Đó là các làng: Hòa-Mỹ, Tân-Khai, Long-Điền, Trường-Hòa,
Mỹ-Hậi. Nam-Chân, Long-Hưng, Cầu-Kho, Chợ-Quán, Tâa-Kiềng,
An-Bình, Hàa-Nghĩa (Trường-thi) v.v...

Đi từ Rạch Thi-Nghè (Avalanche) tên chữ là Bình-trj-Giang
đến kinh Bến-nghề (Arrogo chinois) ta thấy cả thảy là 4 ấp:

1) Xám Hòa.Mỹ tức Xóm thủy trại (Arsenal)

2) Xám Tấn-Khai

3) Xóm Long-Điền |

4) Xóm Trudng-Hèa (giáp đường Công Ìý ngày nay)

“Thành phố Sài-gòn thuộc vùng thôn Mỹ- Hội, kề từ mé kinh cây cám.
chạy tới ranh làng Tân-khai. Làng nầy tục gọi là chợ Sôi hoặc vàm
Bến-nghề giấpgiới với đường Tràng-tiền (mé sông lối Cầu Mống).
Trước đây theo dọc mể. sông; cư-dân ở sát lề đường và cả trên nước
như ta thấy ở vùng Chợ-lớn ngày nay (hiện nay còn giấy nhà làm theo
kiều nhà sàn dựng trên những cọc đóng sắt. bờ sông làm cho sông hẹp.
di).

Xóm Hìng đỉnh (án đính) ở vào lỗi vườn hoa trên đường Tự-
do bây giờ. Ở đây đường đi chật hẹp, nhà cửa lụp-sụp từ bờ. sông
vào đến dinh ông Thượng, lo-tho mấy chòm cây cau:

Năm 1860 gần đường Nguyễn-văn-Thính cũ (đ'Ozmag c8) người
ta thấy một ngôi chùa cồ mái cong cạnh một quấn uống rượu của bọn
lính Tây, ban ngày có căng một tấm màn trắng phau.

Trước tòa Đô-chính bây giờ, thuở ấy có một con kinh nhỏ trên
Feb xây một cái cống gọi là «Cổng cầư đầu» vì xóm này bán dầu lạc,
(phong) đề thắp đèn, con kinh này sau bị lấp và ngày nay thành đường

` Nguyễn-Huệ (Charner) bồi đó gọi là dường * Kinh lấp». Trên con
wđường kinh lấp có một ngä tư đụng với con kinh khác sau thành đại.
:lệ Bonard (nay là Lê-Lợi) vào thời Pháp vẫn là một khu lịch-sự hơn
Lei. Ngay đầu ngä tư này nay có bồn nước trrớc tòa Đô-chính› người
Pháp có xây một cái bệ cao hình bát-giác vào khoảng năm 1920. Lính

=== PAGE 297 ===
28 VIỆT SỬ TÂN BIỂN

Pháp đến đây mỗi chiều thứ bảy đề tồi nhạc Tây, đồng-bào ta kéo
tới nghe rất đông đúc và vui-vẻ. Nơi này có tục danh là « Bồn-kèn? từ đó.

Cuối đường Tự-do, tại bến đò qua chợ Thủ-thiêm xưa có Thủy-
các và Lương-tạ là nhà tắm cửa vua cất trên bè tre, Dân-chúng của ta
gọi là Bến-ngự, dân Miện gọi là Kompong-luong, sau người Việt
phiên-âm ra Tầm-phong-long trong các sé tấu.

© bên Thủ-thiêm xưa ta có một thủy trại (đối chiếu với xưởng.
thủy-quân) là nơi ta đóng tèu chiến và thuyền chiến của ta cũng gần
ngay đó. Dân quen gọi là se Xóm-thủu» hay «Xóm Tàu.ô*. Một bon
người Tàu thật ra là hải-phi đã qui thuận chúa Nguyễn và được giao
nhiệm-vụ di tuầnngoài khơi cho chánh quyền. Thuyền của bon này
trương buồm den nên người ta kêu là Tèu-6. Tuy vậy bọn này nhiều khi
vẫn còn giữ tính nết cũ hoặc vẫn làm việc cướp;bóc, hoặc làm phách,
làm tầng. nên dân-chúng ít ưa chúng. -

Ngang với Thủ-thiêm, bên này bờ sông là cơ-xưởng *Ba-son>
có lẽ do danh-tử Pháp là (Mare aux poissons® gọi tất di thành tiếng
«Ba son» đề Việt-Nam-hóa cho dé nói. Xưa nơi này có nhiều chỗ hầm
hố như hồ ao, người Pháp phải bỏ ra 7 triệu quan đề lấp rồi dựng
lên một cái y tu “bassin de radoub» đề sửa chữa tàu bè khỏi phải
đem về bên chính-quốc.

Năm 1864 Pháp xây xong dinh Thượng-Thư, gọi thay danh-từ
«dinh Đồng-lý nôi-vu® (Direction de l‘Intérisur) dần dần thành «dinh
Thü-hién Nam-Việt> rồi đồi qua «Tòa đại-biều: Nam-phần9 nay là trụ
sở của Bộ kinh.té Việt Nam Cộng-bòa,

Năm 1864 Pháp lập vườn Bách thảo — do một nhà Thực-vật.
pos, des Pins nniiliienbbii

Sâng Thi-nghè giép với rạch Bến Nghề. Ở chỗ hai sông rép
nhau có một miếng đất än ra ngoài. Pháp dựng ở đây một cái cột
cờ tên gọi là * Cới cờ Thủ-ngữ* (mat des signaux). Ở đây phong cảnh
đẹp lại có gió mất về Ô-cấp thồi về quanh năm Người ta lập một cái
quấn rượu đề đón tiếp các khách đi hóng mât rồi đặt tên cho nơi này
là mũi đất của bọn tán đốc » (pointe des blogueurs).

Buồi đầu Pháp mới có mặtở Saigon, vào đời Thủy-sư Jaurégui-
bemy, Pháp thiết-lập một số cơ-sở gần vùng nhà thương Đồn-đất có

=== PAGE 298 ===
NHỮNG SỰ THAY ĐỒI ĐẦU TIÊN CỦA NAM-KỲ 285

tính cách tam by như dinh Đề-đốc, Quân-y-viện, Thánh-đường, nhà in
v.v... chỗ Thư-viện quốc-gia bây giờ thì có sở Kho-bạc và nhà
Bưu-điện còn một trại binh-sỉ nữa ở vào chỗ Trường-thi.

Ngang Thủ-thiêm, gần xóm thủy-trại có một cầu tàu gọi là Cầu-
Go hay Cầu-Quan bởi trong xóm có nhiều nhà của quan viên. Trước
khi di đến kho đạn cũ chạy theo bờ thành gần cửa Đông «<Phan-yén-
môn» có một con kinh nhỏ chạy dài tức là Kinh Cây Cám, chạy đến
đường Lê-thánh-Tông đi ngay sở pháo thủ (Pyrotechnie) qua sở công-
bình (Genie) là hết. Con kinh này, khúc nối dài tới Chợ Cũ thì gọi là
«Kinh chợ Vải> (vì đầy bán vải). Chỗ ngang nhà hàng Charner có
một cdi giếng gọi là <Giéng chợ Väi*. Kinh chợ Vãi chạy tới mặt
tiền tòa Đô-chính. LA, August 17, 2017

Những con đường như Bonard,' Charner, de la Somme, Pellerin
xưa kia xết ra đều có kinh, rạch chäng-chit sau lấp di dần, kề cả chợ
mới 8aigon (lính Pháp gọi là Marais Boresse), cả chỗ khám đường cũ.
Thường thường ở ở mấy vùng này thuở đó cũng đào sâu xuống vài
thước là thấy bàn non, làm nhà cho chắc thì tổn công, tốn của. mới
dựng nồi móng.

_— Tại chỗ Tòa-án hòa-giỗi biện nay, trước kia có ngôi Thánh đường
thờ « Đức Mẹ oô-nhiễm2 hoàn thành vào năm 1863. Cũng nơi đây
xưa là pháp-trường.

Dinh Tồng-Thống, dinh Cựu Phó-Soái, Tòa pháp-đình đường
Công-lý xưa đều do lính công binh Pháp xây cất. Riêng với phủ Tồng
Thống. Pháp tốn đến 4 triệu đồng, đáng kề là một sổ tiền lớp bấy giờ:
Cái nhà cao nhất bấy giờ |à Sở Trước-bạ trên dưới là ba tầng, còn
kiên-cố nhất la Nhà thờ Đức Bà, nhà dòngtu-sf (Presbufere). Nhà
Phước thánh nhi (Sainte Enfance), nhà dòng Saint Paul de Chạr-
tres tướng truyền do ông Nguyễn-trường-Tộ vẽ kiều và trông coi việc
xây dựng:

Trường dạy các quan cai-trị (Tham-bién) gọi là Collège des
Tnterprêtes xưa ở chỗ Sở cop sau nầy mở rộng trở nên trường Sư-phạm
(Ecole Normale des Instituteurs nay là trường Trung-học V6-trèng-
Toản).

Công trường kỷ-niệm chiến-sĩ trận vong cũng có từ 1878 duy sở
pấu thuốc phiện trên đường Hai Bà Trưng. cầu Mống qua Khánh-hội;


=== PAGE 299 ===
286 VIỆT SỬ TẢN BÌÊN

cầu Quây qua bến Nhà Rồng khâng rõ có từ bao giờ, nhưng chắc
Súng dã khá xưa rồi.

Con đường từ mé sông chạy vào Chợ-lớn xưa gọi là đường đưới,
Pháp gọi là đường thấp ( Route basse) vì nó ở chỗ thấp so với đường
Gia-long ngầy nay. Cứ coi đường Lê-Lợi bây giờ chạy tuốt đọc theo
đường xe lửa di Mÿ-iho thì rõ.

„Con rạch đi theo đường nay là rạch Bến-nghề: Do người Minh.
buo: g ở dây đông đảo, Pháp đặt cho cái tên là « Arroyo chinois ».
Nơi sầm-uất hơn cả là khoảng từ Cật cờ Thü-Neë chạy đến Cầu;
Mống, nhà cửa có tiếng là sang hơn cả. Sự thực chỉ có khác là cột
thì bằng gỗ. tốt thay cho cây tram, vách gỗ thay cho vách đất, mái
ngói thay cho mái tranh.

Từ Cüu-Mông đểo chợ Cầu-ông-Lãnh là địa-phận làng Long-
bưng-thôn chạy từ Rạch Cầu-Kho đến đại lộ Nguyén-théi-Hoc.

Con đường Boresse nay là đường Bác-sĩ Yersin trước kia. hai
bên có chèi lá lụp-xụp, ầm thấp có đủ mặt dân Cha |
bị bán làm nô-lệ sau được Pháp giải-phóng 'Rồi đây là' nơi tụ họp của
bọn gi mãi-dâm làm ăn công khai từ chiều tối đến đêm khuya đề kiếm
năm `cäc hay đồng bạc là quý lẫm rồi: Nhưng Saigon bấy giờ còn một
số đi Quốctế từ Âu-châu qua: Hy.Lạp, Lễmani, Banhi.Cán
v.v... không thích trà-trộn với gái Boresse nên đã thiết-lập tồng hành-
“dinh ở đường Fillipinis Lê-Lợi và Mac-Mahon. Gái Nhật-Bản thì
làm ăn ở vùng bét. cảnh-sất quận 2 đến chợ Cầu-ông-Lãnh.

Khi Cầu-ông Lãnh thì đến Cầu-Muối (yì ghe chở muối đến bến
này). Khỏi Cầu-Muối đến Cäu-Kho (vì có kho thóc dân nạp cho nhà
vua theo thuế-lệ) rồi đến Cầ: Bà-Ðô, Cầu-Hậc. (Cầu-Hậc là nơi
iao-dịch. với các thuyềm từ miền Trung vào Hôc là cái dấu vuông
đề đong lúa. Cầu có tên này là vì có cái giếng miệng xây vuông như
cái hộc). Từ cầu Hộậc trở vào chút nữa là đến Dưỡng đường Chợ.
Quần thuộc làng Tân-Kiềng tục danh là Xóm Lò Rèn, Thợ Vắp. Nhà:
thương Chợ-Quán cất trên đất xưa thuậc Phú-hộihên: Khỏi đường
Cho-Quén một quäng có một cấi cầu dùng làm biên giới cho làng
Đức-lập và Tân-ch*u tục danh là Xóm Cầu-xa. thêm một quãng nữa
là An-bình-diên tục dánh là Xóm dầu (bán đầu lac) Từ Xóm đầu
chạy vào tới nhà mấy xay cũng còn là làng An-binh. Đối diện bên


=== PAGE 300 ===
NHŨNG SỰ THAY ĐỒI ĐẦU TIÊN CỦA NAMKỶ 287

kia là làng An-hòa. Tại đây có con rạch tên là Rạch bà Tịnh chạy
ra tới đường Võ-Tánh hiện nay.

Bên kia rạch Bến-nghé : Chạy theo dọc Đến-nghé là làng Khánh-
hội, Tân«vĩnh, Vĩnh-khánh, Bình-xuyên và Tứ-xuân. Giáp Tứ-xuân là
Rạch Ông Bé, tục danh là Xóm Tẹ (Te là giủi đề đánh cá) làng
An-thành, làng Bình-hòa tục danh là Xóm Rớ (R& là thứ lưới cất
lên cất xuống), làng An-hòa-. đông; Hưng-phú (Xóm than) rồi tới Chợ-
Í&n. Từ xém này trở vô, nhà sàn hai bên mé sông mọc san-sắt, ghe
th›yền Lục-tỉnh lên đông vô vàn; quà bánh bán đến khuya, tiếng géi
rao hàng lanh-länh lẫn với tiếng hò không ngớt đủ rõ vùng nầy sầm-
vất và nhiều sinh khí.

Déc theo kinh Chợ-lớn người ta phải ngạc-nhiên vì thấy nhiều
Sầu cao câng. Dé là một điềm rất đặc-biệt của khu này. Những cầu
này dựng lên đề dân hai bên bờ kinh di lại khỏi phải dàng đò và cầu
phải bắc cao thì ghe thuyền lớn qua lại khỏi bị cần trở. Do nhu-cầu
kề trên ta thấy khá nhiều cầu: Cầu Xóm Chỉ (ngay con đường Tän-

.:Đà).' Cầu Chợ-lớn (trở vào Chợ-lớn cũ), Cầu Chà-Và (vì xưa có
người Chà bán vải ở đây) Cầu Xóm Củi, Cầu Ônglớa (xưa dân
không dám gọi tên Đỗ hữu-Phương), Cầu Báp Bình-tây qua Bình-đồng,
cầu Ba-cẳng (tồ rá đường Cambodge và Vân.Nam. Cầu có bực thang

“di về phía Gò-công v.v-..

Trang vùng Chợ-lớn có rất nhiều rạch chạy đi khắp néo như
“Rạch Chợ-lớn nối liền với Rạch Sa-giang, Rạch Bén-nghé do Kinh
ÉRuêt ngựa va Rạch L3:Gôm. Tại ngã ba rạch Chợ-lớn và rạch Lò.

+ Gốm <ó rạch kinh Vòng-thành : Canal de ceinture). Hồi Bonard chiếm

'“song Sai-gon liền cho đào kinh nối rạch Chợ-lớn đến rạch Cầu-kiệu

làm thành một cái hào chạy quanh khiến. vùng Sai-gon - Chợ-lớn biến
hành mệt cù-lao có-lợi về mặt phòng-thủ. Bôa ngàn nhân-công đã
lược huy-đông vào công-tấc này nhưng nửa chừng việc này lại bãi bỏ.

3 Từ rạch Chợ-lớn từ Cầu sắt tới Lò-gốm trước kia có rạch Phố-xếp

À đào năm 1778 sau bị lấp đi thành Pai-lé Tồng-đốc Phương.

ý Con đường kính thủy thứ nhì là kinh Tàu-hũ (Ar-oyo chinois)
đã mang lại sự thịch-vượng cho vùng Chợ-lớn. Đó là đường thủy-

ÿ vận nối thü-dô Saigon với các sông ngòi chạy tuốt xuống hậu-giang.

Ï Các ghe thương hề, các ghe chài chở lúa gạo từ Đạc-liêu, Bäi-xâu,


=== PAGE 301 ===
288 VIỆT SỬ TẢN BIÊN

S&c-măng đều ngược xuôi bằng kinh: Tàu-hũ đề šn hàng, Con kinh này
còn là một thủy đạo chiến-lược đề Pháp đưa tàu binh nhỏ vào đánh
chiếm Đồn Cây-mai, sau đó Pháp lấp bỏ, kinh Tàu-hũ đã chứng kiến
bai biến-cố lịch-sử đau thương nhất :

1) Thời chúa Nguyễn-ẢÁnh bại trận ở Nam-Việt, Hoa-kiều đã
giúp đỡ họ Nguyễn nên quân Tây-sơn đã trả thù, viết rất nhiều người
“Tàu và quăng xác xuống kinh này khiến luôn ba tháng không ai dám rớ
miếng cá, miếng tôm. +

2) Thời Pháp đánh Sai-gon, khinh-pháo-hạm Jaccaréo vào đậu tại
đầu đường Tän-dà, còn một chiếc khác đậu tại Rạch Cát đề bao vây
đồn Cây-mai của Nguyễn-tri-Phương...

Các xóm trong Chợ-lớn có xóm than, xóm Củi, xóm Dầu, xóm
Bầu Sen (gần đồn Cây-mai), xóm Giá (gần cầu Cây-G6:, xóm Lò bún
(gần giếng Hé-iüng. trên đồn Cây-mai về phía Saigòn), xóm Räy
Cải (ở bai bên lộ đường Luc-tirh) xóm U ghe (Chợ-lớn mới), xóm
Cây-Cui (Bình-đông). Chạy vô Chợ-lớn là con đường Trên (Route
haute) nối liền Sai-gon vào Chợ-lớn. Xưa có hai đường xe lửa dùng
vào việc giao thông giữa hai thị trấn: 1) Đường mé sông xe lửa chạy
„ bằng than vận tải hàng và trấi cây miệt Lái-thiêu đậu trước chợ Bến
thành. 2) Đưỡng gọi là đường xe lửa giữa sau chạy bằng điện bắt
đầu từ chợ cũ Saigon đồ ra chợ mới Bến thành rồi chạy cặp với đường
tu hôa Saigon — Mÿ-tho chạy dọc đường thủy-binh bọc theo dường
Tông-déc-Phuong ; sau xe lửa được thay bằng tàu điện (chạy thẳng vào
Chợ-lớn) từ chợ Bển-thành qua đường Trồn-hưng-Đạo và Đồng-
khánh. Đường xe điện này được gỡ bỏ vào khoảng 1955. Vài bốn
chục năm trước hai bên đường xe lửa có trồng mít, xoài xum-xê rồi
dần dần các cây này bị triêt-ha đề mở rộng lối lưu thông, chỉ còn lại
ngày nay những danh từ Vườn xoài. Vườn bà-lớn v. v... Đáng chú ý:
cho tới năm 1913 chưa có đường bộ đi Luc-tinh, việc giao-thông đều do
thủy đạo hết, :

. Đường Trên từ Chợ-lớn ra vào 1885 có Chợ Cũ ở vào im nhà
thương Chợ-rẫy nay đã dep di. Ngay cạnh đó có xóm Minhhương ở
vào khoảng con kinh lấp này thành Đại lệ Tồng-đốc-Phương tiếa lên
đến đường Cháo.muối Đồng-Khánh), Cạnh-Đại-lộ. Đồng-Khánh ngày

=== PAGE 302 ===
NHỮNG SỰ THAY ĐỒI ĐẦU TIÊN CỦA NAM-KỲ 289

bay còn một ngôi đình nguy-nga gọi là đình «Minh-hương Gia thank»
(1) trong có. bài-vị mấy người Minh-hương làm đại thần triều Nguyễn :
'Trịnh-hoài-Đức, Ngô-nhơn-Tịnh, Trần-thắng-Tài, Vương-hữu-Quang

Cạnh đường Lục tỉnh, khoảng giữa Lò Siêu và nhà thờ Cha Tam
ngày nay có Đồn Cây mai ở trên có một chùa cồ tên chữ Tiên~
lãnh-lự nguyên xây cất trên một nền chùa cồ Cao-Miên chung quanh
có ao rộng và sâu sau này thành một đồn binh của Việt-Nam như ta
đã rõ. (Chùa Cây-Mai (2) còn được gọi là Mai-sơn-ty). Gần Mai-
sơn còn một ngôi chùa khác gọi là PPÖng-sơn-tự tục danh là « Chùa
Gà » vì cất cất trên một cái gò nồi, nước bao quanh.

Tòa Hành-chánh Chợ-lớn xưa thuộc về huyện Tân-long. Con
đường chạy bên ngoài có chùa Chà-Và của người Hồi-giáo mươi năm
trước còn mang tên Rue des Clochetons vì nó có nhánh chạy vô chùa
« Kiềng-phước >. Năm 1860 chùa này được dùng làm một vị-trí
kháng-chiến của Việt Nam.

Vùng Chợ-quán gồm ba làng Tân-kiềng, Nhân-giang và Bình-yên.
Nơi này có cái chợ nhóm họp dưới các gốc cây me lớn, có nhiều
quẩn-xá. Từ đường nhà thương đi lên đến một cái ao lớn, dé là làng
thợ Đúc năm xưa chuyên nghề chau lư đồng có tiếng.

Gần phủ Tông-Thông có vài đặc-điềm như sau: Dinh Tả-quân
phu-nhân thì ở trong vòng rào dinh Tồng-Thống ngày nay. Xa một
quảng có nhà hoa. nơi. Tả-Quân ra tiêu-khiền. Nhà hát bội, bän né
cũng ở vùng này. Xóm Lua (dệt và bán lụa) cũng ở gần đó.

Chợ Cây Vông thì ở lối Nghĩa-địa Đô-thành tiến ra tới Cầu.
Bông trước kia gọi là Cầu Cao-Mên. Trên con đường Hai Bà Trưng
có một cái cầu Xóm Kiệu nay gọi tất là Cầu.Kiệu. Qua Cầu Kiệư
thì tới chợ Phú-Nhuận tục danh là Chợ Xã-Tài xưa phong túc lắm.
vì có tới 72 cảnh chùa.

Chúng tôi tạm ngừng bút ở nơi đây đề bạn đọc trầm lặng một

(1) Nói là Chùa Minh-bương Gia-thạnh thiết tưởng không đúng vì chùa là
'gơi đêng thờ Phật mới đúng.
2 (2) Tại Maison-ty say còn một cây Mai lớn cao tới 6 thước mọc trêm
Mạnh đồi, có hoa trắcg, những thận cây thô sơ như cây bàng, không thảnh lịch như.
Ấ€ây mai trong tranh Tàu. Riếng hoa thì ngất, cánh dày và cúp gần giếng boa bưởi-


=== PAGE 303 ===
290 VIỆT SỬ TÂN-BIÊN

vài phút tưởng-tượng đến Saigon năm xưa qua những lời trần-thuật trên
đây. (Nếu muốn biều kỹ hơn về những việc biến đồi ở nơi thủ-phủ này
do sự có mặt của người Pháp vào hậu-bán thế-kỷ XIX xin coi tác-
phầm « Sai-gon năm xưa» của Vương-hồng-Sền mới xuất-bản
năm 1960)

Cho tới ngày nay nhà cửa phố-phường của Saigon đã khác xa
sất nhiều và đang còn thay đồi nữa, các kiến-trúc cũ mai-một gần hết:
Trò hưng vong, cảnh dâu biền diễn biến không ngừng; những ai sống
giữa hai thế-kỷ XIX và XX không khỏi ngăn mối cảm-hoài khi dạo
bước trên các con đường từ Saigon vào Chợ-lớn và các thị-trẩn miền
Nam cũng như miền Bắc.

Nặng lòng về cảnh cũ, chuyện xưa khi con sông Vị-hoàng (Nam-
Định) bị lấp cũng như bao nhiêu cuộc thay đồi khác trên đất nước,
ông Tá Tiần-kế-Xương đá có mấy lời thơ dưới đây mà ta đọc lên
không khỏi thấy một mối buồn man-mác :

Sông kia ai lấp nên đồng 2

Chỗ làm nhà cửa. chỗ trồng ngô khoai.
Đêm nghe tiếng ếch bên lai,

Giật mình lại tưởng tiếng ai gọi đò.
Việc đời ngồi ngầm mà lo;

Giầu sang có phận đói no có trời.

Ai ơi chơi kéo già đời..-

=== PAGE 304 ===
BANH SÁCH CÁC VIÊN TƯ-LỆNH QUÂN-BỘI VIỄN CHINH PHÁP
VÀ CÁC THỐNG-ĐỐC QUẦN-NHÂN TỪ 1858-1879

Các Tư-lệnh quân đội viễn chỉnh Phép
Hải quân ĐềĐốc Rigault de Genouilly, từ 31-8-1858 đến
1-11-1859.
Hải-quân Phó Đề.Đốc Page, từ 2-11-1859 đến 7-2-1861.
Hải-quân Phó Đà-Đốc Charner, từ 8-2-1861 đến 28-11-1861-

Các Thống-đốc quên-nhân Pháp ở Nam-kÿ

Hải-quân Phó Đề-Đốc Bonard, từ 50-11-1861 đến 22-4-1865,

Hải-quân Phó Dë-Dôc de la Grandière, từ 25-4-1865 dến
28-11-1865.

Hải-quân Phó Đề.Đốc de la Grandière, từ 29-11-1863 đến
28-3-1865 và từ 27-11-1865 đến 4-4-1868.

Hải-quân Phó D8-Dôc Roze, từ 29-5-1865 đến 26-11-1865.

Häi-quên Phó Đà-Đốc Ohier, từ 5-4-1865 đến 10-12-1869.

. Thiếu-tướng .Faron từ 11-12-1869 đến 8-1-1870.

Hảiquân Phó Đè-đốc de Cornulier-Lucinière từ 9-1-1870
đến 1-4-1871.

Hảiquân Phó Dë-Dôc Dupré, từ 1-4-1871 đến 7-5-1872 và
từ 16-12-1872 đến 16-5-1874.

Thiếu-tướng d’Arbaud từ 8-5-1872 đến 15-12-1872.

Hải-quân Phó Đà-Đốc Krantz từ 17-5-1874 đến 1-12-1874.

Hải-quân Phó Đế.Đốc Duperré từ 1-12-1874 đến 51-1-1876
và từ 7-7-1876 đến 16-10.1877.

Đạitá Bossaut, từ 1-2-1876 đến 6-7-1876.

Hải-quân Phó Đề-Đốc Lafont, từ 17-10-1877 đến 6-7-1879.

CHỦ THÍCH: Chức Đè-Đếc hải quân ngang hàng với chức Trung-tướng.
Chức Phó Đe-Đếc. ngang bằng với chức Thiếu tướng Không-quân 'và Lyc-quse,

=== PAGE 305 ===

=== PAGE 306 ===
PHẦN THỨ BA

=== PAGE 307 ===

=== PAGE 308 ===
CHƯƠNG I

PHẬP GÂY SỰ Ô BÂCKŸ

Trước khi bọn người Pháp
Từ việc thám-sát sông Cửu-long bước hẳn vào Việt-Nam,
đến việc khai-thương sông Hồng hà như ta biết, họ đá thuộc
một cách khá rộng rãi về
địa-hình địa-vật, những liên-hệ dja-du và lịch-sử giữa ta với các lân-
quốc. Họ đã vẽ được bản-đồ Đông-dương và các nước Đông-Nam
Á-Châu từ thếkỳ XVII. Sau khi chiếm được ba tỉnh miền Đông.
Nam-Kỳ, Pháp nghĩ ngay tới việc thẩm-sát con sông Cửu-long mục-
đích mở cuộc giao-thương vào miền Hoa-ha (miền Nam Trung-quốc).
Năm 1866 Trung-tá Häi-quân Doudart de Lagrée cùng hai Đại.
úy Hải-quân là . Francis Gamie và Delapone; bai y-sĩ Hải-quân là
Joubert và Thorel de Carne Ủy-viên biệt-phát của bộ Ngoại-giao thành
lập một phái-đoàn đi thám-sát con sông Cửu-long trước đây đá được
mệt nhà thám-hiềm là Henri Mouhot nghiên-cứu: qua. |
Phäi-doän rời Sai-gon ngày 5-6-1866 và tới biên-giới Trung- -quốc
vào 16-10-1866, nhưng theo trưởng-phái-đoàn ngày 6-1-1868 viết cho
Phó thủy-sư đô-đốc de la Grandière, họ phải bỏ cuộc trên quäng đường
còn cách biên-giới Hoa-Viêt khá xa (20 dé) vì gặp quá nhiều trở-
ngại. Ông ta phải rời con sông Cửu-long rồi thả bộ tới Vân-Nam.
Thätbai với sông Cửu- long, Doudart de Lagrée liền ủy Francis
Garnier đi xem xết con sông Hồng-Hà (Nhị-hà) Nhưng ở dây
Francis Garnier gặp nhiều sự khó-khăn về phía dân-chúng Việt-Nam
nên không tới được chợ Man-hao. Qua Hián-khầu, Francis Garnier
gặp Jean Dupuis trên con sông nhánh của Dương-tử-Giang. Jean
Dupuis lúc này là một nhà buôn, trước kia hẳn có mặt trong hàng ngũ
viễn-chỉnh Anh-Pháp qua đánh nhà Thanh năm 1860. Khi trièu-dinh
Trung-quốc ký Hòa-ước với Anh-Pháp xong thì Jean Dupuis xin ra.


=== PAGE 309 ===
296 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

ngoài buôn bán. Năm 1861 Jean Dupuis đã cùng một phái-bệ Anh
ngược sông Dương-tử thiết-lập ba thương-cẳng trên con sông này đề
kinh-doanh chiếu theo hòaước Tau đã ký với Anh, Pháp. Ngày
11-3-1861 y tới Hán-khầu và đặt thương-điểm ở đây. Ngày 18-9.
1861, hắn di Vân-nam-phủ đề thương-lượng việc bán vũ-khí với: nhà
cầm quyền Vân-nam bởi lúc này Vân-nam đang có giặc Hồi.Hồi. Y
muốn đồi súng ly kẽm với chánh-phủ Tàu. Ngày 21-5-1862 hắn trở
về Hán-khầu rồi năm 1867 hắn di lại trên sông Hồng-hà rồi cùng với
quan Tàu ở Vân-nam mưu lấy sông Hồng-hà làm đường khai-thương,
Quan Tàu có làm cho y một văn-thư gởi cho qu an ta về vẩn-đề này
nhưng bấy giờ vụ nồi dậy của Lê-Phụng tuy đá chấm dứt do các cuộc
đánh dẹp của Nguyễn-tri-Phương, nhưng các quân Cờ Đen và Cờ Vàng
của Lưu-vinh-Phúc và Hoàsg-sùng-ẢAnh trần sang Việt Nam quấy
nhiều nhiều tỉnh Bắc-kỳ. Vua Tự-Đức yêu cầu các nhà đương-cục Tàu
mang quân sang tảo-thanh giúp nhưng đến giờ phút đó tinh-thé chưa ngã.
ngũ ra sao cả. Rồi Francis Garnier và Jean Dupuis đều đồng ý về việc
khai-thương con sông Hëng-hà (gọi là Hồng-hà vì sông này ở dưới
đấy có cất đỏ nên nước cũng đỏ) là có đường di lại thuận-tiện nhấy
và cũng ngắn. nhất từ biền vào Vân-nam (biền Nam-häi do vịnh Bắc-
đkỳ đi vào sông Hồng-hà).

Neày 12-2-1868, Doudart de Lagrée dau gen chết tại Lãnh-sự
-quấn của Pháp ở Tong-tchnan-fou, bỏ dở công-tắc tìm đường khai.
thương vào đất Tàu. Francis Garnier được lên thay đã chịu vất-và
rất nhiều mới di tới Ta-li-fou (230 cây số Tây-bãc Vân-nam-phủ),
rồi ngày 26-4-1868 mới đến Thượng hải. Neïy 29-6-1868 viên sĩ.
quan này mới về đến Sai-son. Thé là việc sử-đụng sông Cửu-long từ
-đó bỏ hẳn nhưng việc khai-thương con đường thủy từ biền Nam vào
Vân-nam trở nên quyết-định hẳn.

Theo Hàa-ước Nhâm-tuất bấy giờ; người Pháp chỉ được đến buôn
bán ở ba cửa biền Đ3-nấng, Ba-lạt, Quảng-yên nhưng do sáng-kiến
của Jean Dupuis, Đô-đốc Dupré đã hết sức luu-tâm đến con sông
Hồng-hà và công-téc quan Tàu ở Vân-nam trao cho Jean Dupuis.
Trước khi ông về Pháp nghỉ, ông phái Trung-té häi-quân Senez
mang chiếc thông-báo-hạm Bourayne ra Bắc nghiên-cứu các vấn-đề
“kinh-té, chính-tị ở Bắc-kỳ còn Jean Dupuis năm 1872, không thèm
aói chuyện gì với nhà đương-cục Huế, cứ trở về Pháp mua các đồ vũ-

=== PAGE 310 ===
PHÁP GÂY SỰ Ở BẮC-KỲ 297

khí cho Vân-nam‹ Y có đến gặp Tồng-trưởng häi-quân là Pohuau đề
xin giúp dé. Ông này trả lời: « Hiện quân Đức “còn có mặt trên đất
Pháp, chánh-phủ chưa thề chánh-thức giúp ông được, con chúng tôi
có giúp là giúp riêng mà thôi. Nếu ông hay người của ông bị giết. chúng
tôi không chịu trách-nhiệm. .. ». Qua bức thư gửi cho Súy phủ Nam-
kỳ, ông ta cũng ngỗ ý rằng việc giúp Dupuis có nhiều điều bất tiện.
Nhưng khi J. Dupuis trở lại Sai-gon, y lại vận-động với Lục-quân
thiếu-tướng d’Arbaud vừa thay Dupré thì Thiếu-tướng hứa sẽ hàng
tháng có Tàu ra Bắc hên-lạc với y.

Béc-Kÿ lúc này đang bị rối loạn nhiều nơi. Ngoài biền thì giặc
“Tàu ô hoành-hành. Trong đất liền thì cũng có nhiều đảng phái nồi lên.
lấy danh nghĩa nhà Lê lo đánh đồ chánh quyền của Tự-Đức nên
Séy-phä Nam-Kỳ phải cho chiếc tàu Bourayne ra Đà-nẵng và Vịnh.
Bác-Kỳ đề ủng-hộ việc buôn bán của các thương nhân Pháp.

Năm Nhâm-Thân (1872) tháng 11, J. Dupuis cùng một bạn
đồng hành là Millot và người Tèu tên là Lý ngọc-Trì xưng là Tri-
phủ và đại-diện của Tồng-đốc Vân-Nam từ Hương-Cảng dẫn ba
chiếc tàu chạy bằng hơi nước là Hông-Giang. Sơn-Tây, Lao-Cai
chở 7.000 súng trường, 30 đại bác, 15 tấn đạn-được vào cửa
Häi-phèng. Khâm-sai Lê- Tuấn không cho họ vào. Đi theo ba
chiếc tàu kề trên có 175 tên lính Tàu và 25 quân-nhân người Âu.
lúc này Trung-tá Senez cùng một số quân-sĩ đang ra vào Cửa Cấm,
Quảng-yên, Häi-duong, Kẻ-sở, Bắc ninh. (Theo ông này có Legrand
de la Liraye là Giám-đốc bản-xứ sự-vụ, vài sí-quan hải-quân và 20
thủy-binh). Họ không bị quan ta làm khó dễ gì cả.

Ngày 19-11 Jean Dupuis gặp Trung-tá Senez ở ngoài khơi, trên.
chiếc thông-báo-hạm Bourayne. Hai bên đá thảo-luận với nhau nhiều
vãn-đề rồi họ mời Khâm-sai thị-sự Lê Tuấn xuống dùng cơm dưới
du. Senez ngỏ ý rằng : « Việt-Nam nên cho họ khai-thương con sồng
Hông-hà, việc này sẽ đem lại nhiều điều lợi ích cho cả đôi bên Việt
Pháp. Họ sẽ đánh dep quân phién-loan giúp ta; chánh-quyền Việt
Nam sẽ dé tổn người hại của, ngoài ra tàu buôn sẽ nộp thuế qua lại
thì công-quỹ của Việt-Nam sẽ được đồi-dào tiền bạc... >

Lê Tuấn yêu-cầu họ chờ ông bầm-mệnh về Huế đá. Jean Dupuis
nói trăng rằng y chỉ có thề đợi l5 ngày, nếu quá hạn, y cứ cho tàu
của y ngược Vân Nam. Quả như vậy, sau 15 hôm không thấy tin tức


=== PAGE 311 ===
298 VIỆT SỬ TÂN- BIÊN ‡

gi Jean Dupuis liền cứ đưa tàu vào nội-địa Việt-Nam. Tới Ha-noi quan
Khâm-mạng Nguyễn tri-Phương cũng giữ ho lại. Dupuis cãi lý : « Y cá
giấu của quan Tàu; nước Việt là chư-hầu của nước Tàu thì chính
quuền Việt-Nam phải tuân » Nguyễn ui-Phuong nói : « Tồng-đốc.Vậng
iNam không đủ thầm-quyền ra lệnh cho chính-quyền Việt-Nam, lại nữa
Việc người Pháp khai-thương con sông Hông-hà chưa hề có ghi trong
Hồòa-ước. Jean Dupuis vẫn không chịu, Quan ta phải nhờ Giám-mụổ
Puginer ở Kẻ-sở lên phân-giải. Kết-cục Jean Dupuis vẫn chở hàng
lên Vân-Nam được nhưng không bằng tàu mà bằng thuyền. Chuyếi
đi này không bị quân Cờ Đen hay Cờ Vàng quấy nhiễu ' gì. À

Nhưng ngày 30-4-1873, y và Millot trở lại Viét-Nam và ra mÿf
gây sự. Lần này y mộ thêm được một số lính Cờ vàng và đưa rải
một bức thư của Tồng-đốc Vân-Nam điều-đình với quan ta đừng là
khó dễ với các thương-gia Pháp. Rồi Dupais đến đóng tại phổ
Mới. Cùng đi với bon Dupuis có hai người Tàu tên là Quan-tâ-Binlf
và Bành-lợi-Ký. Ho mua gạo, muối đề tiép-ié cho Vân-Nam. Thuỷ
Ấy nước ta có việc cấm xuất-cảng hai thứ thực-phầm này nên khi thấy
«bon Dupuis mua gạo muối, quan ta có lấy lời ôn-hòa mà khuyêi
can, nhưng vô-hiệu. Ta lại nhờ Giám-mục Puginiea can-thiép lần nữ
cũng không xong. Dupuis còn dọa bắt quan ta nếu thuyền gạo muối
y không di Vân-Nam chót lọt. Chính trong thư của Súy-phủ Nam
Kỳ gửi cho Lãnh-sự Pháp ở Viễn-Đông ngày 23-6 cũng : nhận rằng bof
Jean Dupuis đã hành-động ở Bắc-Kỳ như một thắng-quốc đối với mội
bại-quốc. Chưa hết ! Jean Dupuis còn làm những việc ngang trấi qu
đáng hơn nữa dưới đây : ẳ

Quan Khâm-mạng Nguyễn tri-Phuong làm tờ thông-céo cẩp
“dân chúng bán gạo muối cho người ngoại-quốc. Một tay sai của Jeaï
Dupuis là Georges Vlaveanos bóc luôn tờ thông-cáo rồi lấy long chỉ
diễu di các phố chơi, sau đốt luôn cả tờ thông-cáo lẫn long trước mil
dân-chúng: Nhiều cáo-thị khác cũng bị lật và đốt bỏ như vậy.  Ì

Tự.Đức cho gửi thơ vào Nam.kỳ yêu cầu Súy-phủ can-thiệR
vào vụ Jean Dupuis —.NguyËn tr-Phương Bề khác vua tư sang Tồi|
đốc Luông Quảng xin xử-trí vụ Bành lợi-Ký và Quan tá-Đình nhưng
Không thấy Vân-nam trả lời. Quan ta đành phải bắt hai tên Tai
này về tội chở muối không có giấy phép của nhà cầm quyền Việt Namj


=== PAGE 312 ===
PHÁP. GÂY SỰ Ở BẮC KỲ 209

Jean Dupuis phẩn-ứng liền bằng cách bắt quan Phòng thành
Hlà-nội đem -xuống tàu giam lai Quan ta mời jean Dupuis dép Hậi
quán Quảng-đông và trách y có những hành-động quá ngang-ngược
(người được üy-giao-thiép với Jean Dupuis lúc này là Đố-chánh
Vũ-Đường ,

Jean Dupuis nói trắng ra rằng y- chỉ cần biết quan Tàu ché
Không cần biết luậtlệ của nước Việt Nam, Thật là mật sự: khiêu
khích rồi y cứ cho 12 chiếc thuyền muối 6gược sông Hồng hà. Các
thuyền này bị quân ta nã súng bất quay trở về Hìà-nội đợi lệnh.
“Trước việc này mấy hôm Jean Dupuis đã cho Millot vào Saigon xin
8úy-phủ can-thiệp.

Phé thủy-sư Đô-đấc Dupré xử-trí ra sao? Viên tướng-lãnh nầy
đủ nhìn vào vụ lôi thôi giữa trều đình Huế và Jean Dupuis bằng
sun mắt thé nào? Xin nhắc rằng vụ lôi thôi này kếo dài 11 tháng rồi.

Ta đã thừa r6, bọn quân-nhân Pháp nào qua Việt Nam mà
thẳng có đầu óc thực-dân ? Dân tả tính thuận-hòa, thồ-sản, nguyén-lièu
nhiền, binh-lực yếu-ớt, vua quan lac-hâu, họ không phải tốn nhiều
tông của cũng chiếm được nước ta thì tội gì mà chẳng ăn cướp ? Đó
|À ý nghĩ của Dupré và là ý nghĩ chung của mọi người Tây-phương
#4 mặt ở Việt Nam thuế đó nói riêng, qua À đông nói chung. Vào.
thắng 4 và 5-1873 Dupré gởi công-dièn về Bộ hải-quân cho biết con
đông Hồng-hà rất tiện lợi cho việc giao-thương với Tàu. Ông ta

afin mạnh rằng nếu có một cuộc céch-mang xảy ra thủ-tiêu được uy

quyền của triều-đình Huế ở vùng này và nếu một cường-quốc nào đến
đây trước nước Pháp sẽ là điều đáng ngại. Như vậy đây là một vấn-đề
dit cho tương-lai của cuộc đê-hệ Pháp ở Viễn đông. Đề phòng
ngừa mối nguy đó, ông đề-nghị phải đặt gót ngay lên' xứ nầy với
uu<cách là đồng-minh của Tự-Đức, rồi thiét-läp chính-quyền và làm
(ân trọng chính quyền đó luôn, chước này ngon lành hơn cả. Nghĩa
IA tránh được những sự phiền-phức với các ngoại bang.

Sau này Dupré lại sửa đồi lại ÿ-kiến trên đây mà ta thấy còn cé
một phần nào mềm-rẻo vì một nửa là biện-pháp chánh-trị; một nữa là
hi pháp vũ-lực. Ngày 5-6-1873 Dupré lại gửi tiếp bức công-điện
lhác cho bạ Hải-quân, Lần này Dupré có ý muốn làm gấp và nóng
hủy hơn. Ông ta xia dùng vũ-lực đề nắm lấy trung-châu sông Hồng-hä

=== PAGE 313 ===
300 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

ngay mặc-dầu ở đây đang có nhiều sự rối-ren. Theo ý ông ta. đáng lé
việc đánh chiếm Bắc-kỳ phải giải-quyết từ lâu. Trong giai-doan nầy
giữa Pháp và ta còn có một vấn-đề chưa ồn: tuy Pháp đã chiếm
xong ba tỉnh miền Tây, nhưng triều-đình Huế vẫn chưa công-nhận chủ-
quyền của Pháp ở đấy. Pháp muốn ta hợp-thức-hóa tình-trạng xứ Nam
kỳ thuậc Phép, và nhân dịp làm một hòa-ước khác đòi hỏi thêm vài
khoản nữa có ảnh-hưởng tai hại lớn lao cho ta về hậu lai Các Thống
đốc trước Dupré đã cố gắng vận-động rất nhiều với Huế mà vẫn vô
kết-quả vì Huế quan-niệm chủ-quyền của Pháp ở Nam-kỳ chỉ R
chuyện nhất thời, nghĩa là trước sau Pháp sẽ phải rút lui vĩnh-viễn
hoặc sẽ có những nhượng-bộ quan-trọng cho ta và muốn được vậy, Tự
Đức và các bề tôi phải bền bỉ chiến-đấu.

Vụ Jean Dupuis xầy ra, nhiều thư của Huế gửi vào Sai-gon từ
tháng Giêng đến tháng 6-1872 yêu-cầu Sai-gon can-thiệp đem lại Sai-
gon một cơ-hội tôt đề buộc Tự-Đức ký bản hiệp-ước mới với Súy-
phủ Nam-kỳ tức là với Pháp-đình vì họ néng một trông chờ từ
lâu.

Ngày 23-6-1872 Dupré gửi cho quan Thương-bạc (quan coi về
ngoại-giao) của ta hỏi ý-kiến với các chi-tiét về ba tỉnh Vĩnh, An, Hà
(miền Tây) Huế lặng im. Ngày 7-7 Dupré lại nhắc việc này lần nữa cũng
cũng không có dư-âm trở lại. Nhưng vào ngày 31-8-1873 một phá¡-
bộ Việt-Nam tới Sai-gon ngỗ ý muốn qua Pháp đề xin giải-quyết vu
Jean Dupuis. Dupré nói ông ta đủ quyền lo liệu việc này, sứ-bộ không
cần phải di xa. Theo sử-gia Pháp P. Cultru, sứ-bộ có ý muốn vận-
động hậu-thuẫn của một cường-quốc vào việc Việt-Nam (nước Anh,
Đức hay Tàu) nhưng bị hỏi căn-vặn quá: họ thứ rằng họ chỉ có ý nhờ.
Đô. đốc xét xử vụ Jean Dupuis bởi triều-đình Huế không biết khu
sao. Dupré nói chỉ cần cử một võ-quan và một Ít người
-quyết việc này tại chô, Sứ-bệ liền trở về Huế.:

Sự thật mọi hành-động của Jean Dupuis đã có Millot kề hết cho
Dupr biết từ ngày 18-7 trước và Dupré đã quyết ý đánh chiếm Bắc
kỳ nhân có chuyện lôi-thôi này. Millot đã rỉ tai Dupré rẵng Jean Du-
puis đã gây sự với các nhà đương-cục Việt-Nam người Việt rất hèn yếu,
chỉ cần mang ít quân lính là đánh chiếm được Bắc-kỳ rất dễ dàng Duprế
liền viết thư triệu Francis Garnier về Sai-gon. Lúc nầy y đang rảnh việc


=== PAGE 314 ===
PHÁP GÂY SỰ Ở BẮCKỲ 301

ở Thượng: hải (22-8-1678). vì không di Tây-tạng được bởi vì nước Tàu
dang có loạn Hồi-hồi. việc cấp phát giấy thông-hành chậm né. Trong
khi chờ đợi, y phải tạm thời đi thám hiềm con sông Thanh-giang. Việc
thăm Tây- Tạng của Francis Garnier là do mục- dích tìm hiều ngọn nguồn
các con sông lớn của Đông-dương.

Ngày 9-8-1873, Francis Garnier tiếp được thư của Dupré nên
vội-vã lên đường. Xin nhắc lại hồi năm ngoái (tháng 11-1872) khi
Francis Garnier từ Pháp qua Sài-gòn đá dến gặp Dupré và cùng thảo-
hận đến mọi vấn-đề liêa-hệ tới miềa Bắc. Dupré tổ ý mến chuộng
Garnier nhiều lắm và ngày 29-4 năm sau ông ta đã viết thư cho Tồng-
trưởng Hải-q ân khen ngợi Francis Garnier cé nhiều quan-dièm rất
tính-tể về việc mở mang quyền-lợi của nước Pháp ở Viễn-Đâng. Gar-
nier bây giờ mới 24 tuồi.

“Trong cuộc téi-ngô ở Sài-gòn, Dupré bàn mang đại đội hìng-
bình chiếm lấy Bắc-kỳ. Francis Garnier can rằng việc xuất quân lớn
lao như vậy sé làm kinh-động xứ Bắc. Các Cường-quốc ắt sẽ đề ý
rồi họ cũng sẽ lợi-dụng sự hèn yếu của quân-đội Viét-Nam mà nhảy
vào Bắc-kỳ thì Pháp sẽ bị rắc-rối to. Rút cục Bai quân-nhân Pháp
quyết định như sau :

— Bỏ việc đem một Tiều-đoàn thủy-quân lục-chiến ra Bắc.

— Garnier chỉ đem theora ngoài ấy một sổ tùy-tùng là 60 tên
lính rồi thỏa-hiệp với chánh-quyền Việt-Nam mở cuộc điều-tra tại chỗ

— Điều-đình với chánh-phủ Bắc-Kinh rút quân-đội Tàu về bên
kia biên-giới.

— Điều-đình với Tồng-đốc Vân-nam bäo-dèm cho việc giao-
thương bằng sông Hông-hà rồi thảo-luận về giá thuế thương-chính
một cách hợp-lý.

— Giäi-thich cho triều-đình Huế biết nếu nhất-dịnh đóng cửa
sông Hônz-hà sẽ có nhiều điều tai-hại, trái lại cho tầu thuyền ngoai-
quốc qua lại sé thâu được nhiều tiền bac chó công-quÿ và hơn thể
“Việt-Nam đừng quên còn cần Pháp đứng ra thu-xếp đề tránh việc
thống-trị của ngoại-quốc (1).

(1) Đây chỉ là một lời băm dọa boặc họ ám-cbị nước Tâu; nhưng rồi bọ
đầy nước Tâu ra đề thay thế nước Tàu thì có gì khác ? Quả vậy, về sau

=== PAGE 315 ===
303 VIỆT SỬ TÂN BIËN

Sau cuộc thảo-luận này, Francis Garnier tự tay viết ra các chỈz
thị cho mình trước khi ra Bắc như sau :

* Câng việc của Francis Garnier là thiết-lập một thương-cẳng ở
một dia-dièm nào tốt nhất ngồ-hầu còn dùng làm căn-cứ cho những
cuộc hành-quân sau này. Mở một cuộc điều-tra về các việc khiếu-nại
của quan Việt-Nam và Jean Dupuis, dùng mọi quyền-lực buộc Jean
Dupuis rời khỏi xứ Bâc-Kÿ. nếu y từ chối thì thổa-hiệp véi quan
Việt-Nam lấy sức mạnh bắt y phải nghe theo ; Cuối cùng là Garnier
cứ ở lỳ ngoài Bắc đề triều-dình Việt-Nam phải lo sợ họ mà chịu ký
hòa ước mới... + |

Trong dịp này Francis Garnier viết thư về nhà khoe rằng y đá
được Súy-phủ Sà¡-gòn cho toàn-quyền hành-động ở Bắc-kỳ và y sẽ làm
được nhiều việc rất có lợi cho nước Pháp.

Lực-lượng Francis Garnier đem ra Bắc ngày 12-10 có: 7
chiếc tàu nhỏ. có súng đại-bác và có thề vào các sông con được, tức
là chiếc Arc và Espignole. Trên tàu Arc có Trung-úy hải-quân Esmez
có thông-ngôn Việt-Nam và 51 thủy-thủ vừa Việt vừa Pháp. Ngoài
ra còn có 30 tên Thủy-quân lục-chiến do Thang dự Edgar de Trenti-
nian chỉ-hu y.

Chiếc Espignole có Trung-úy häi-quân Balny d‘Avricourt làm

mày do Hòa-ước Thiêo-Tân và Fournier (1884) Tàu phải rút ra khỏi đất Việt đề:
nhường Pháp vào lần chủ. :

CHÚ-THÍCH.— Và việc đánh chiếm Bie-Kỳ Viét-Nam Phdp-thuge sử"
trang 205 có nêu ra chü-trwong tbực-dân của bọn quân-nbân ở Saigon phư sau ;

& Vite Jen Dupuis gây ra ở Bảc-Kỳ, tuy Phápsoái biết là trấ với
Mòaước biệp-bành nhưng thấy đó là một co-hội tốt nên nẩm lấy nga
Ngày 17-7-1873 Côngavớc Broglie, Bé-truèng ngoại giao Pháp điện sang
sầng: «< Dừ duyén-cé nào cũng không được đưa nước Pháp vào vife
Béc-K9 »+ Nhưng Dupré vẫn quyết làm theo ý mìnb. Trong công-diện gửi về Bộ,
y nối đại ý: « Jean Dupuis đã khainthóng Bác Kỳ rồi, ciều mày có ảnh-hưởng
rất lớn cho việc thương-mại, xin lấp Béc-Kÿ oi cần-thiết. Nếu chậm thì người
Au-chäu hay Trung-quốc sẽ lấu mất xứ nèy. Pháp sẽ mât con đường giao-thông
đạc-nhất này, không cần oiện binh, chắc sẽ thành công, nếu không xin chịu lỗi... »

Mặc đầu Dupré kêu mài khầnnhiếtẹ Bộ cũng khống nghe, nhưng rồi gặp'
Garnier, Dupré lại cương-quyết theo đuồi ý định của mình. Vì thế F. Geroier
sa Bäc-Rÿ đã rõ lậprtrường của Phápsúy Nam-Kỳ không còn phải rut-rè nữa‹
Nhân chuyện này ta thấy số phận của các nước nhược-iều hoën-toën do tay bon
quân nhân thực-dân sắp đặt.


=== PAGE 316 ===
PHẮP GẢY SỰ Ở BẮC KỲ 308

thuyền-trưởng, Y-sĩ hải-quân Harmand, Kỹ-sư canh-nông Bouillet
và 25 thủy-thủ vừa Việt vừa Pháp theo sau-

Chiếc Decrès là tàu chiến phải kếo chiếc Espignole và chở 60
thủy-binh do Trung-úy hãi-quân Bain de la Coquerie điều-khiền ở dây
người ta còn thấy hai Chuần-úy Häutefeuille và Perrin cùng một dai-
bác 40 ly (40m/m).

Chưa tới Đà-Nắng chiếc Are chịu không nồi sóng lớn bị vỡ
chiếc khoang phụ (remotque) bởi vỏ thuyền mỏng quá. Vì thủy-đoàn
đếu ở trên chiếc Estrée hết nên không ai bị tai nạn.

Ngày 15-10 tàu Estrée cập bến Đà-Nẵng. Một vị quan ngoai-
giao Việ- Nam đã ra đón thư của Thống-đốc Dupré gửi lên cho vua
Tự-Đức. Trong thư này Thống-đốc Dupré báo cho triêu-dinh của nhà
vua biết Đại-úy Francis Garnier ra Hànội đề bảo J. Dupuis rời
Báckỳ, nếu y không chịu sẽ dùng sức mạnh bắt y di, nhưng Đại-úy
phải ở lại Bắc kỳ cho tới bao giờ gidi-quyét xong việc khainhương
con sông Hồng hà và đồng thời xin mở cả thươngcảng Hà-nội cho
người Phép ra vào buôn bán nữa. Dupré còn nói rằng Francis Gar-
nier sẽ nhân dịp này củng-cố chánh-quyền của nhà vua ở Bắc.Kỳ
nữa (ƒ) Triều-đình Tự-Đức đồng ý về việc Sai-gon gửi một si-quan
người Pháp ra Bắc đề thu xếp vu Dupuis và có phän-déi vài chi-tiét
không quan trọng... chỉ có thế mà thôi. Nhưng trong khi quan ta có.
mặt ở Sài-gòn, Dupré nghỉ triều-đình Huế bí-mật vận-động với các nhà.
đương-cục Anh, Đức hay Tây-ban-Nha ở Hông-Kông can-thiệp vào-
cuộc thương-thuyết đương khai-diển ở Viét-Nam, bởi thế Duprế đã
viết thư ra Huế như sau : * những cuộc vận-động của quý-quốc với
chánh phủ Anh ở Hương-cảng đã làm cho tình-thể giữa chúng tôi và
quý-quốc phải thay đồi. Chúng tôi không thề chịu được việc ngoại-bang.
sẽ sea vào việc chỉ cổ liên-hệ đến hai nước chúng ta. Chúng tôi sẽ gửi
một si-quan ra Hà-nội. Nếu ông này bị cẩn trở trong khi thi-hành.
nhiệm-vụ thì trấch-nhiệm sẽ về phần quý chánh-phủ... >

Ngày 20-10 Francis Garnier rời Đầ-nẵng ra Hà-nội. Ngày 5-11-
1873 tức là ngày 9 năm Quý-dậu y ra tới Thăng-long có linh của
J. Dupuis đón chào. Garnier đến gặp ngay Nguyễn-tri-Phương và dồi
cho quân vào đóng ngay trong thành. Neuyén-tri-Phuong không chịu.
Sau đôi bên bàn cãi mãi Garnier mới chịu ra đóng ở Trường thi..«


=== PAGE 317 ===
304 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Xin nhắc rằng từ Hải-dương lên tới Ha-noi, Nguyễn-tri-Phương đã
cho đón tiếp Francis Garnier rất trọng-thề vì các quan ta yên trí Garnier
ra Thăng-long chuyến này là do ý tốt. Trong dịp này ta có hai vị quan.
Nam-triều cùng theo Garnier ra Bắc. Nguyễn-tri-Phương lúc đầu không
đề ý đến hai ông, thực ra hai ông chỉ có việc mang mật-lệnh cho:
Nguyễn -trí-Phương mà thôi. Vào cuộc đàm-thoại Việt-Pháp bất đồng
ý-kiến ngay từ căn-bản : Việt chỉ muốn nhờ Pháp đầy J. Dupuis ra khỏi
Bắc-Kỳ, không hơn không kếm. Pháp chỉ lo đòi khai-thương con sông
Nhị-Hà và nhận chìm việc Dupuis.

Ngày 7-11-1872 Garnier ra cáo-thị (1) cho dân biết rằng Pháp-
súy Sài-gòi cử y ra Bắc là do sự yêu-cầu của Nam-triều. Nhièm-vy
của y là xem xét việc Bắc-kỳ như lo diệt trừ giặc cướp đang hoành-
hành ở các bờ biền và trong dân-chúng đề mọi người được làm ăn
yên ồn và được hưởng thêm phần thịnh-vượng. ..

Garnier giao cho quanta giấn tờ niêm-yết đó. Quan ta nói chưa
có lệnh của triều-đình- Garnier cho lính của mình niêm-yết lấy.

Về phía quan ta ba hôm sau cũng yết-thị rằng công việc của
Pai-6y Garnier ra Bắc chỉ là duôi tên läi súng Jean. Dupuis mà thôi.

Garnier đến yêu-cầu nhà đương-cuộc Việt Nam hủy tờ yết-thị kề
“trên. Ta không chịu. Y đành làm tờ niêm-yết khác cải chứ đưồi Jean
Dupuis ra chữ điều-đình và nhắc cả việc khai-thương sông Hông-hà.

Ngày 16-11-1873 Garnier làm di hơn; y tuyên-bố luôn bằng
ết-thị việc khai-thương sông Hông-hà qua một dong hết sức hống-
hách như sau :

« Quan lớn Francis Garnier (le grand mandarin F. Garnier. .- )
:do quan Đô-đốc Toàn-quuền Nam-kù thuộc Pháp phát ra Bắc-kù đề

thảa-hiệp : ét các nhà cầm-quuền Viét-Nam dề viéc khai-thương xứ
này. Nay quuết-dịnh đề đân-chúng biết :

(1) Sử gia P. Cultru trong Histoire Militaire de l'Indochine đã vô tình hay
bứu ý không nói tầng ngày 7-11-1873 E. Garnier có tung ra yếtthị này. Vì có yết~
thị này hôm 7-11 quan ta mới làm thông-cáo đề dân-chúng biết công việc của Gar-
sier. P. Cultru có ý đề cho quan ta khiên-khích trước rồi viết:... « Peu de jours
près, le 10 Novembre le Vice-roi fai cher dans Ha-noi une proclamation contre
les Français) insuliante pour Francis Garaier...


=== PAGE 318 ===
PHÁP GÂY SỰ Ở BẮC-KỲ 305

1) Kềtừ ngàu hôm naụ sông Hồng-hà mở cho người Pháp, người
Táu-Ban-nha 0à Trang-quốc oào buôn bán từ biền lên tới Vân-nam.

2) Những cửa biền cho tàu thuyền ra vèo buôn bán là cửa
Hài phòng, Thái-bình 0. 0.,.

3) Quan-thuế tính 2°/o của giá hàng xuất-cảng cũng như nhập
cảng.

4) Thuế nàu khai nộp cho nhän-vién tụ quan-thuế khi đưa
hàng vèo hay mang hàng đi.

5) Hàng mang lên Wân-nam chỉ chịu có 1°/o tiền thuể (1)

6) Hàng của Sai-gon đến Ha-noi hay hàng của Ha-noi đến
Sai-gon chỉ phải chịu một nửa phần thuế.

7) Bản thuế-lệ nàu nếu có điều sửa đồi sẽ báo trước 6 tháng.

8) Những thương-nhân Tàu 0à ngoại-quốc sẽ được nước Pháp
Bäo-ve. Họ không phải tùu-thuộc nước Nam 0ề một phương-điện nào,

9) Những người buôn bán của các nước được quuền mua nhà
mua đất ở Ha-noi đề ở.
10) Những sở thuế-quan Việt-Nam sẽ bäi-bô.

Tờ yết-thị nầy tung ra đá làm cho sí-dân Viêt Nam ngạc-nhiên
xê-cùng. Theo yết-thị này Bắc-kỳ lại thuộc về Pháp và chánh-quyền
Việt-Nam sẽ không tồn tại nữa. Hba-wéc năm Nhâm-tuất trở nên vô
hiệu. Pháp đã đi quá xa. Giám-mục Puginier là người lầm trung-gian
cho đôi bên Việt-Pháp từ trước đến giờ cũng phải hoảng hốt trước
những hành-động quá táo-bạo của Francis Garnier, Sau đó 5 chiếc
tàu của Pháp chở thêm binh-sĩ từ Sai-gon ra Ha-noi. Quan ta lo sợ
và phòng-bị các nơi cần thiết. Không-khí chiën-tranh đã thấy rô-rêt
xà rất nặng-nề. Cũng cần nhắc thêm một sự-kiện quan-trọng về thái-độ
chủ-chiến của F. Garnier lúc này đã phän-chiéu dä-tâm xâm-lược của
y cũng như của Súy-phủ Sai-gon là ra Bắc-kỳ đuợc ít ngày y đã liên-
lạc luôn với một däng-vièn tự xưng là con cháu nhà Lê sẵn-sàng hiệp
tác với Pháp đề đánh đồ chủ-quyền của nhà Nguyễn trên đất Bắc.
Trước kia Súy-phủ Sai-gon có dưa một số giáo-dân giả hiệu ra
diếp tay cha Tạ-quang-Cự lĩnh-tụ một đảng Phù.Lê. Tóm lại bọn thực"
dân nào cũng biết lợi-dụng mâu-thuân giữa nhân-dân và chánh-quyền~


=== PAGE 319 ===
306 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

chúng quen bày các trò trai cò giành nhau đề đóng vai ngư-ông
thủlợi; chúng rất thôngsuốt về thái-độ của mỗi tầng-lớp dân-
chúng hầu sắp đặt nước cờ. Rồi F. Garnier lại tái-diễn lớp trò cũ.
Người đưa ra cái mưu-thâm này là Trung-tá hải-quân Senez. Quả
vậy, Senez dã biết rõ tâm-sự hoài Lê của một số khá đông sĩ-dân Bắc~
hà muốn mượn tay Pháp khôi-phục lại Lé-trièu. Ngày 11-11 Giám-
mục Puginier cai-quản toàn thề giáo.dân Bắc-kỳ đã hội-ý riêng với
Francis Gamier. Sử-gia P. Cultru nói rằng: “mọi sự lầm cho tæ
tưởng rằng do lời khuyến-các của Giám-mục dy-én khôi-phục nhà
Lê sẽ bỏ di, dự-án này xưa kia do Trung-á häi-quâo Senez thai-
nghén. Riêng chúng tôi muốn hồi P. Cultru: «Có thật Giém-mue
khuyên Garnier như vậy hay là trái lai? »
Erancis Garnier bần với
Francis Garnier đánh thành Hanoi Dupuis đánh thành Ha-
noi và trước đó hai ngày.
(18-11-1873) y gởi một tối-hậu-thư cho Nguyễn - trì - Phương
dai-ÿ nối: < Quan Tồng-đốc Ha-noi thông-cảo cho nhân-dân
vũng y ra Béckÿ dè duội J. Dupuis là không đóng (1). Y đã
yêu-cầu bóc thông-cáo đó mà quan ta không chịu. nhà đương-
cục Việt-Nam còn cấm giáo-dần và các người buôn bán giao-thiệp
với y. Quan Pháp-súy cho y ra Ha-noi đề xếp đặt lại các vấn-
đề thương mại cho hẳn-hoi hầu tránh những vụ lôi-thôi như vụ J.
Dupuis, nhưng triều-đình Huế bất lực không thi-hành nồi uy-quyền.
của mình ở Bắc-Kỳ thì y phải ở lại đề quyét-dinh lấy mọi vấn-đề miễn.
sao giúp cho xứ này được thịnh-vượng. Từ nay y sẽ có mặt lâu dài
ở Bác-Kỳ, những người buôn bán sẽ được nước Pháp che chở, nhân-
đân sẽ được tự do đạt lên y mọi nguyện-vọng hay những lời khiëu-nai-.…
y sẽ chấm dứt mọi sự đe dọa và những điều hư-truyền về y...»
Theo sử của P, Culưu. ngày 9-11 Francis Garnier gửi tối-hậu-thư
cho Nguyễn-ti-Phương đòi nạp thành Ha-noi trong-thèi-han hai ngày.
Cũng ngày hôm ấy tàu Man-Hao mà Jean Dupuis cho y mượn được

(1) Trong khi bàn soạn với nhau ở Sai-gon thì Pháp quả có ý ra thu xếp ˆ
cho êm vụ Dupuis đề có dịp ép quen te công nhận chủ-quyền của họ ở ba dab `
miền Tây, nhưng khi ra tới Hanoi thấy mình thừa sức mạnh, Garnier không thí hành,
hứng điều đã quyết định rước khi rời Sai-gon. Y còn giúp thêm uy-thế cho Du- -
puis nạt-nộ các quan ta ở Bắc-kỳ trước khi déob phá thành Ha-noi. $

=== PAGE 320 ===
PHÁP GÂY SỰ Ở BẮC-KỲ 307

lệnh ra Vịnh Ha-loug gọi quân đồ-bộ của tu Decrès. Ngày. 12-11
y gửi thêm một tối-hậu-thư thứ hai và định ngày 18-11 sẽ đánh thành.
Ngày ấy Garnier tung ra một bản tuyên-ngôn báo rằng sông Hëng-Hà
tử nay mở cho các nước đã Lý hòa-ước vào giao-thương với Việt-
Nam (Pháp, Tây, Trung quốc). Ngày 19-11-1873 y đòi Nguyễn-tri-
Phương giải-giới và trả lời vào hồi 6 giờ chiều: Nhưng bên ta làm
thính nên Francis Garnier quyết định dàng võ lực đề cướp thành.

Ngày 20-11 1872 hồi 6 giờ sáng, viên TTư-lệnh đoàn quân viễn~
chỉnh chia binh-sĩ ra làm hai đạo : đạo thứ nhất do Trung-éy hải-quân
Bain de Coquerie chi-huy có thêm hai Chuần-úy Hautefeuille và
Perrin phụ-tá tấn-công vào cửa Tây-Nam thành Ha:noi ; đạo thứ hai.
do Garnier cầm dầu có Thiếu-úy Trentinian và 'Trung-úy hải-quân
Esmez đánh vào cửa Đông-Nam. Đề yềm-trợ đoàn quân xung-phong
vào thành bằng hôa-lyc, hai phéo-ham Espignole và Scorpion do
Trung-úy Balny điều-khiền khạc đạn vào thành. Tên lái buôn J. Dupuis.
cũng dem quân-lực riêng của y dự trận đánh và chiếm luôn khu phố
thương.mại (sau này là Phố Mới trông ra bờ sông Cái).

Ngay khí quân Pháp tấn công, Nguyễn-tr-Phương vội dich thân
chỉ-huy binh-đội. Ông cho. dương bốn tần. vàng, đứng hò hết ba quân.
ra công cầm-cự. Địch có Việt-gian chỉ đường mách nẻo nên cứ nhắm.
vào chỗ có 4 tần vàng dang bay phấp-phới mà bẩn tới-tấp. Họ Nguyễn.
bị đạn vào bụng và đùi bêa phải. Ôpg còn cố-gắng quất ngựa chạy
thì bị một tên thông-ngôn tố-cáo với giặc: giặc vây bất được. Con ông”
là Phò-mã Nguyễn-Lâm (lấy bà công-chúa trưởng-nữ của Tự-Đức}
vừa ra thăm cha cũng tham-gia chiến-cuộc ở cửa Đông bị tü-trân.
Quân dịch trong giai-đoạn đầu trèo lên trên mái nhà' của dân-chúng
quanh thành nhìn thấy rõ mọi hoat-dông của quân ta do đó hỏa lực
của chúng đội vào căn-cứ của ta rất trúng. Không quá một giờ; mặc
đầu Việt-quân đông gấp bội (7000 người) mà quân địch không tới 200,
thành vẫn bị thất-thủ. Pháp chết một người, bị thương 2 người. Quân ˆ
của Garnier có: 90 người hợp với 90 binh-sĩ của Dupuis. Ta chết
80 người, bị thương tới 200. Các quan trong thành như Tôồng-đốc
Bùi đức-Kiên, Án-sát Tôn-thất-Thiệp trốn thoát đến ần ở một nhà
người thu-lai, ở làng Nhân-Mục, huyện Thanh-trì, tỉnh HA-dông-
(Sau ông nầy bị tên Chánh-tồng Đức tham 100 quan tiền thưởng bắt


=== PAGE 321 ===
‘308 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

nộp cho Tây): Khâm-phái Phan-dình-Bình, Bố-chánh Võ-Dương,
Đề.đốc Đặng-Siêu. Lãnh binh Nguyễn-đăng-Nghiêm thảy đều bị bắt
làm tù binh đem xuống tàu chở vào gòn. Riêng Nguyễn-tri-Phương:
trước cái nhục thành mât, quân bại đã nhịn ăn. xế bỏ các chỗ băng
bó mà chết khiến bọn xâm-lược phải nghiêng mình bái phục. (1)

Buồi trưa hêm ấy Francis Garnier cổ Baïn de Crquerie mang 60
tên lính và một khầu đại-bác 40 ly, chiếm một địa-điềm ở phủ Hỏài- -
Đức trên con đường di Sơn-tây rồi chia quân di. đánh chiếm các tỉnh
Trung-châu Bắc-kỳ. Có hai vị-trí chiến-lược mà. địch quan-tâm hơn cả,
là con đường Phủ:Hoài và Gia-lam bên kia bờ sông F'ồng-hà. Quân
ta có thề tập-hợp ở đây đánh vào Hà-nội nếu cần. Pháp đặt ở mỗi nơi
một đơn-vị đề đề-phòng, còn bao nhiêu phân-phối đi các tinh. Garnier
chỉ cần 50 tên lính cho mỗi nơi. Nhân có sự lộn-xộn này, giặc cướp nồi.
lên lung-tung, Francis Garnier liền lấy một số Việt-gian theo y đặt
vào các phủ, huyện đề thay đấm quan-lại của Nam-triều đã bỏ tiến:
hoặc không được Pháp tỉa dùng đến. Do những cuộc hành-quân của
Pháp nhiều tỉnh hoặc chống lại thì cũng thua lúôn hoặc hầu thấy bóng:
quân Pháp đã bỏ thành mà chạy hoặc ra hàng.

Naày 26-11-1873 (Quí-dậu) Trung-éy Balny d'Avricourt lấy dược
tỉnh Phủ-lý, một nơi có nhiều quan-hệ về binh-cơ. Quân Pháp tịch.
thâu được ở đây được một số tiền giá-tị khoảng 4 vạn phật-lăng và:
nhiều kho lúa. Chiểm được tỉnh này là công của đám lính tập Garnier:
đã mộ được tại chỗ bắt-chước trong.Nam, (Buôi đầu Pháp chưa tia;
hẫn đám lính nầy nên cho xen một vài lính Pháp đề dùng thử, sau việc:
tuyền mệ này đem lại nhiều kế quả tốt, nghĩa là bon lính tập ngoài.
khả-năng chiếa-đấu còn có sự hiều biết về địa-phương trên nhiều:
phương-diện đề giúp bọn Thực dân. Một vô-quen là Lê-văn-Bá ra:
hàng và sau này rất được đắc-dụng- Ngày 28-11, Hưng-yên, Đắc-ninh

H
ì

(1) Trong khi bị cầm tù, ông Nguyễn-tiPhương không chịu šm, địch đề”
háo và thuốc đều bị ông phua ra hết. Sau. ë
vậtchất, ông chết giữa năm 67 tuồi, Xuất thân từ một lạichức thăng đến Khải
sai dạ thần, ông đánh Đông giẹp Đắc, vào sinb ra từ có tới trấi
nước và can đảm có thừa nhưng kề địch quá mạnh nên toàm
em ông đều bị by-ainh cho xứ-ở. Cũng như Pban-thanh-Giản ï Ệ
dnhabần liếmai của si-pbu Việ-mem trong những giờ đeo tối nhất cửa Tà-guốc.


=== PAGE 322 ===
PHÁP GÂY SỰ Ở BẮC-KỲ 39

Thái nguyên cũng giải-giới. Phụ-trách việc tiếp-thu mấy địa-hạt này
là Thiếu-úy Trentinian chỉ-huy 15 bộ-binh cùng Bác-sĩ Harmand di
một chiếc tàu nhỏ xuống Hưng-yên. Tuần-phủ Nguyễn-đớc-Đạt. Án-sát
'Tên-thất-Phiên không dám kháng-cự và trình-bày với bọn Pháp như.
sau: Hai cửa äi Mễ.Đẳng từ hôm Ha-noi-thấtthủ đá bỏ -trống, các
quan và binh-sĩ đã rút hết, gian-đồ nồi lên quấy phá, còn cờ ở dưới
sông cũng đã nhồ lên hơn 10 trượng do quan Khâm-mệnh trước đây đã.
tư cho biết có thuyền của quý-quốc qua, ngoài ra các điều khoản thông-
thương cũng đã có niêm-yết.

Này 2-12, bọn Trentinian tiến qua Häi-duong cũng bằng đường
sông. Quân Pháp đi đến đâu phá sạch cử đến đó. Tới tỉnh này hợ
cho mời quan, Tồng-đốc xuống tầu nói chuyện. Quan Tồng đốc trả
lời không thề nộp thành được vì còn phải bầm mệnh triều-dình. Tren-
tinian quất mắng ầm-ï hạn trong hai giờ quan tà không làm theo ý.
muốn của hắn. hắn sé đánh thành. Quan Tồng-đốc vẫn ôn-hòa, nhã-
shặn. Hai giờ qua Trentinien hạ lênh tấn công. Súng của họ ở dưới
sông bắn lên. Súng của ta trên đồn đội xuống Ho mạnh nên chẳng baờ
lâu họ đồ-bộ được vào thành. quấn ta bỏ chạy hết. Các quan Đồng-
suất quân-vụ dê-hữu-Thường. Tồng-đốc Đặng-xuân-Bảng. Bố-chánh
Nguyễn-hữu-Chính, Án-sát Nguyễn-Đại rút ra các huyện Gia-lộc và
Cầm-giìng, quân Pháp vào phá kho lấy được 12 vạn phật-lăng bằng `
tiền đồng. 4 vạn phật-lăng bằng bạc thoi, doanh. trại của Việt-quâm
bị phá hủy sạch. Sau đó theo lệnh của Francis Garnier, Tren
được ở lại đây mộ lính tập đề phòng giữ; tồ-chức các cơ-quan. cai-tri
và cho đi đánh dep các nơi còn kháng-chiến

Cũng trong khoảng thời-gian này Chuần-úy Hautefeuille và 7 tên.
lính thủy-quân lục-chiến bằng mộtchiếc sà-lúp đi đánh. Ninh-bình. Sau
khi phá hết cù ở dưới sông, y doi quan ta trả lời về các điều đã thông
sức. Y bắn ít phát vào thình về: đợi. Bấy giờ tối trời, quan te
không dám ra- Sáng hôm sau Hautefeuille lên bộ. Tuần phủ Nguyễn-
Thứ di bốn long mở cửa thành ra đón y vào. Y cho trói luôn quan
'Tuần-phủ và các quan tùy-thuộc rồi bắt Chánh Lánh-binh: đưa đi khám
các cơ-cấu quân-sự trong thành,

Quân lính của ta đang túctrực ứng-chiến trên bờ thành được
lệnh hạ khí-giới và quỳ hai bên đường. Hautefeuille vào xết kho lấy-


=== PAGE 323 ===
310 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

được 79.400 quan tiền, nhiều. bạc thoi, kẽm. thau v.v... 6.080 thước
khối lúa, 46 khầu đại-bác và nhiều vú-khí cồ-điền. Các quan của ta
bị giam hết ở một đồn ngoài thành trừ quan Ân-sét cởi được tréi trốn:
thoát. Cũng như ở các tỉnh khác, Pháp mộ linh tập, dũng nhiều giéo-
<ần vào các việc. trao ấn-kiếm mới cho bọn Việt-gian xung-phong ra
phuc-va họ ở các chức phủ, huyện còn quan Tuần-phủ tuy đá ra hàng
nhưng bị đau nên được nghỉ. Ngày 9-12 Francis Garnier đến gặp
Hautefeuille rồi giao cho ÿ trọng-nhậm tỉnh này. Sau vụ đánh chiếm
thành Ninh-Bìah, Gamier quyết định tiến sang Nam-dinh. Tại đây
Balny và Harmand d có mặt. Francis Garnier bằng tàu Scorpion dem
60 thủy-thủ lấy ở bai tàu Decrès Fleurus và 40 tên bộ-binh cùng tất
cả số lính thủy-quân luc-chién ở Hanoi mang xuống tăng cường cho bọn
Balny. Lần theo hai dọc sông Vị-Hoàng pháo-hạm Phép bắn tan các đồn
lây của ta. Quan Hậ-đốc ở Nam-dinh liền cho Chánh Lánh-binh
Nguyễn-văn Lợi, Thương biện Phạm-văn-Nghị đốc đân-quân chống
địch ở đồn Câu-bộ. Quân ta núng thế rút lui. Còn viện-binh củà
Garnier cùng dự chiến-cuộc lúc này theo kế -hoạch đã định ít ngày trước:
Garnier cần có mặt ở đây bởi Nam-dinh là một tỉnh lớn của Trung-
hâu Bắc-Kỳ, Pháp cần đánh mạnh đề nêu thanh-thế và gây một xúc-
động lớn về tim-lÿ sau việc hạ thành Hanoi. Ngày 12-12 Garnier tới
tước thành Nam-định. Quân ta xả đại-bác bẩn vào quân Pháp nhưng
chẳng ăn thua gì cả chỉ như nồ súng đón chào đoàn quân viéa-chinh
<üa Pháp mà thôi. Garaier cho Chuần-úy Bouxin đồ-bộ với 13 tên Ìính
à một khầu đại-bác 40 ly giả đánh vào cửa Nam. Còn Kỹ-sư Bouiller
với một toën quân khác tiến vào thành (khu thương-mại) Gamier cũng
xhân dẫn binh-sĩ còn lại tấn công vào cửa Đông. Cuộc xung-dôt giữa
Việt và Pháp chẳng được bao lâu thì cờ tam tài của Pháp đã phấp.
phới bay trên nóc cồng thành. Quân Pháp #èo được vào thành, quân
+a hoảng sợ bỏ chạy liền. tuy cũng gây được ít nhiều tồn thất cho đối.
phương (một sĩ-quan và nhiều lính bị thương).

Xết ra Francis Garnier ha được bốn tỉnh lớn ở Bắc-Kỳ tử đồng-
bằng ra miền duyên-hải chỉ trong hai chục hâm, tung-hoành ngang dọc
như vào chốn khâng người, bắt trởng-tá, đại-thần của ta dễ đàng như bắt
cua bỏ giỏ. Quân ta cầm-cự không có một tinh-thän nào đáng kề, họ
hổng đỡ cho có hình-thức. cho tắc-tách với triều-đình Nay ta nghĩ
“đến cái hšo-khí của dân-tộc ta thuở nhà Trần ba phen diệt M:ng-Cô,
Quan-Trung cả phá hai mươi vạn quân Thanh n3ữ xua gà mì ngao-

=== PAGE 324 ===
PHÁP GÂY SỰ Ở BẮC-KỲ 311

ngắn cho binh-đội đời Nguyễa. Một câu hỏi phải đặt ra : Tại sao quân
dân đời Nguyễn có tinh-thän đối-ngoại bạc-nhược đến thể ? '

Xong việc,Nam-định, Garnier và Harmand cùng 20 thủy-binh ở
lại trông coi thành này với Lê-văn-Bá cùng ít lính tập; y được tin
lần ra Häi-duong đề giải-quyết vài việc rồi lên Hà-nội. Thành này
daug ở trong một tình-thể rất khần-trương vì quân nghĩa-dũng ở
nhiều nơi tại Trung-châu nồi lên chống Pháp do lời kêu gọi của các
chân-hào. Lê-văn-Bá phải ra công đánh giẹp cho tới khi hai bên Việt.
Pháp mở cuộc giảng hòa, Pháp và Việt-gian mới rút hết về Hà-nôi.

Lúc này quân Cè:ĐÐen người
Francis Garnier tử trậu Tàu do tướng Luu-vinh-Phéc cầm
Philastre, ra Hà-nội đầu trước dây đã hoạt-động ở các
vùng Trung-du và Thượng- du Bắc-kỳ,
sau một thời cướp phá đá về hàng quân ta. Vua Tự-Đức cho thu-dụng
sà cho chánh-thức chiểm-cứ vùng Lao-Cai và được phép thâu thuế má
của địa.phương nầy mà sống: Quân Cò-Đen có mặt ở nước ta tử năm
Mậu-thìn (1868) trong khi Ngô-Cân một dư-đảng của Hồng-tú-Toàn
chạy qua Việt-Nam, Luu-vinh-Phüc là một trong số bộ-tướng củahọ
Ngô. Triều-đình Huế thấy quân Cờ-Đen thiện-chiến. Lưu-vĩnh-Phúc
là một tướng-lĩnh có tài nên trọng-dụng phòng khi dùng đến nhất là
thuở ấy các nhà đương-cục của ta đã thấy thấp-thoáng có nhiều hiện-
tượng Bắc-xăm của Súy.phủ Nam kỳ. Thêm quân Cờ.Đea vừa là bớt
được một kẻ thù, một lực-lượng phá-hoại và lại thêm được một sức
mạnh hữu-ích khi cần đến, do đó giữa lác Garnier làm mưa nắng ở Bắc-
kỳ các nhà quân-sự của ta nhớ luôn đến Lưu-vĩnh-Phúc sau khi đã nhờ
Lưu trừ: giúp quân Cè-Vàng của Hoàng-sũng-Anh vừa đây đá hoành-
hành ở vùng Hià-giang. Phè-mé và Tam-tuyên Tồng-dốc Hoëng-té-
Viêm đã di sét với Lưu từ thuở dé. Tuy vậy lúc này Lưu vẫn chưa
được phong chức gì lớn |
Xin hãy kề qua phản-ứng của Huế khi thấy Sài-gòn ra mặt xâm-
lăng. Hlà-thành thất-thủ rồi tiếp; bốn tỉnh Trung-châu theo nhau lọt
vào tay quân-đội vién-chinh khiến Tự-Đức như như ngồi trên đống
lửa. Tự-Đức quở trách các bề tôi trong ngoài không ngớt. Các tướng
bị hạch về tội thiếu sư quan-phòng các quan Viện, Bạc giữ các việc
quốc-gia cơ-yếu đá bị cáo về tội thiếu tỉnh-thần trách-nhiệm, mưu
vièc cầu-thả rồi mỗi vị lớn nhỏ đều bị giáng một cấp. Dé là trường-

=== PAGE 325 ===
312 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

hợp của câc cận-thần trong-kinh. Còn trường-hợp các tỉnh-thần ngoài
Bắc : Tuần-phủ Nguyễn-Thứ và đồng bọn dâng thành, tỉnh-thần Nam-
định không chuầa-bị chống xâm-lăng nên bố mất thành nay phải
cách chức liền. Riêng tinh-quan Hải-đương tuy không sơ-suất nhưng.
cũng phải chịu lỗi đề mất thành chỉ bị cách-lưu mà thôi đợi sế cứu-
nghị. Nhà vua xuống chiếu cho các tinh-thän Bắc-kỳ từ nay phải hết
sức chiến-đấu hầu chuộc lỗi, hai quar. Tồng-Thống và Hiệp- Thống cé
thề đề-nghị mọi hình phạt nghiêm-ngặt đề nêu kử-luật.

Sau việc trách-phạt tướng tế và quan-lai kề trên, Tự-Đức mật
lạnh cho Tam-Tuyên Thông-Thông. Hoàng-tá-Viêm, Tham-tần Tôn-
thất- Thuyết trích một.ngàn quân đem tới Từ-sơn (Bắc-ninh) hợp với
Vé-huy-Phung và Tán-tương Trương-quang-Đản tùy tình thể mà xử-
trí. Bề khác, Nam-triều cử hai ông Trần-đình-Túc và Nguyễn-trọng”
Hợp (1) ra Hà-nội thương-thuyết với Bai-6y Francis Garnier, Hai
ông được lĩnh chức-vụ quan-trọng hơn là chức Tiết-chế Bäc-Kÿ quân-
vụ của Hoằng-tá-Viêm. Lúc này họ Hoàng dang hợp với Lưu-vĩnh-
Phúc bổ-uí quân-đội ở các địa-điềm chiến-lược chính-yếu. Số quân.
ta tổi Thanh-héa thì bị nghền vì từ Ninh-bình trở ra Pháp đã đóng
giữ hết thầy các trục giao-thông, đến văn thư ra vào cũng bị khó
khăn, có khi bị côn-đồ cướp mất giữa đường. Tuy vậy Hoàng-tá-Viêm
vẫn thí hành được mệnh-lệnh của Tự-Đức dới sổ quân ông có sẩn
trong lau ở địa-phương ông trọng-nhậm. Phải nhận rằng quân ta lúc
nàu rất sô-bồ, phần nh ều huän-luyén rất sơ-sài, đa số lại là lính mới,
nên 0oiệc lác-chiến đành trông dào quân Cờ Ben nhiều hơn cả. Còn
riêng Hoàng ta có thề tin rằng ông là một 0õ-tướng rất yêu nước: hăng
hái nà can-đảm. Hoàng và Lưu-vĩnh-Phúc là hai người bạn rất tương
đắc. HoLuu bấy giờ cũng ghết Pháp đặc-biệt vì Trung-quốc của ông.
ta bị bọn da trắng dày xếo, xỉ-nhục: Sau này ta cũng không đáng lấy
làm lạ nếu quân-đội Cờ Đen đã tích-cực một thời ckiến đấu bên cạnh
quân-đội Việt-Nam. Về vũ-khí, quân của Lưu lại được trang-bị súng
ống mới, bắn rất le. Đây là những súng của Tây.Phương mua được
ở Quảng-đông và qãân-số của họ cũng có một số đông người Việt
chính-thức gia-nhập.

(1) Ông Nguyễn-trọng-Hợp là người, Thề bấy giờ đeng làm Thừa-tbiêp phủ~

doën ở Huế. Chức này ngang với chức Tồng-đác và được trọng hơn vì nấm giữ.
suyền bành tại kinh-đồ. °


=== PAGE 326 ===
PHẬP GÂY SỰ Ở BẮC-KỲ 318

“Trong khi tình-hình quân-sự thay đồi quá rồn-rập ở Bắc-Kỳ thì
việc chính-trị giữa Huế và Sài-gòn lại tiến-triền rất chậm chap. Nguyên
sau khi được tin Francis Garnier ra Hà-nội gây đại-biến (đánh thành
Hà-nội) Tự-Đức sai ngay Lê: Tuấn làm Toàn-quyền Nguyễn-văn- Tường
làm phó vào Sài-gòn khiểu-nại (hơn là phản-đối) vụ Francis Garnier
đang đánh phá ở Bắc-Kỳ. Pháp-súy nhân dịp này đàm-phán thẳng về
việc ba tỉnh miền Tây đá nói trên đây làm điều-kiện tiên-quyết và họ
đã nhiều lần yêu-cầu Huế cho sứ-thần toàn-quyền quyét-dinh đề
Hèa-wéc chóng thành. Huế bấy giờ đã nhận thấy muc-dich cửa Sàigòn
cho Francis ra Đắc sinh loạn là đề buộc ta ký Hièa-ước chính-thức
nhượng nốt miền Tây Nam-Kỳ, chịu theo chính-lược ngoại-giao
của Pháp và đề Pháp đặt nền bảo-hộ cùng ngoai-tri phấp-quyền
ở Trung Bắc lưỡng kỳ. Biết thì biết chớ không còn cách nào
đối phó nữa đành phải chịu cho xong nhưng sứ ta có nài
Pháp trả lại bai tỉnh Biên-hòa và Gia-djoh, Pháp không khứng chịu.
Rồi tin tức Huế đưa vào Sài-gòn nói Nam-triều bằng lòng làm Hèa-
ước mới khiến Súy-phủ rất vui mừng. Sứ-thần của ta đề-nghị hãy ra
Bắc thu xếp cho yên vụ Garnier trước đã. Thiếu-tướng Dupré nhận
lời và viết thơ bảo Garnier trả thành Hà-nệi cho Việt-Nam rồi rút
quân về Sài-gòn. Lúc này F. Garnier. mới lấy xong thành Hìà-nội và chưa
động đến các tỉnh nhỏ. Đi với Nguyễn-văn-Tường ra Đắc có Đại-úy
häi-quân Philastre, Giám-đốc hình-luật Nam-Kỳ ; ông nầy thông thạo
chữ Hán và tiếng Việt lại được rất nhiều cảm-tình của người Việt
Bốn viên vẫn về quan của thành Hà-nội bị bắt làm tù bình ít ngày
trước đó cũng được trở về Hué trong dịp này. Vai chính đề điều-đình
với Philastre và Garnier như trên đã nói là hai ông Trän-dinh-Tüc và
Nguyễn-trọng-Hợp. Ông Túc bấy giờ đang dau nhưng cũng gượng
giay làm việc. Có mặt trong phái-đoàn ra Hà-nội mở cuộc Hặi-nghị là
Giám mục Bình (Mer Bohier). và Linh-myc Đăng (Dangelzer) có lẽ
đề làm thồng-ngôn và cô-vän cho đôi bên Việt Pháp (Hai vị tu-sĩ
này cai-quän địa-phận Công-giáo ở Kim-long cách Huế vài 4 cây số).
Bởi Pháp hay có hành-động xảo-trá, Tự-Đức phải luôn luên đề-phồng
nên phái Chưởng-vệ Phan-Đề làm Đề-đốc Hà-nội. Lúc này Pháp cũng
vừa đưara Đắc năm; sáu chiếc tàu đầy binh-lương, võ-khí (1) Trần.
đình-Túc lãnh thêm chức Khâm-phái Hải-dương sau khi ông. được cử

CD Pháp-súy che tiếp tế binh-lương do lời yeu cầu của F. Garaier,.


=== PAGE 327 ===
314 VIỆT SỬ TÂN-BIÊN

vào chức mới là Hà-Ninh Tồng-đốc, Nguyễn-trọng-Hợp làm : Tán-lý
Nguyễn-Phiên làm Biện-]ý Hé-bô, Bùi-ân-Niên làm Khâm-phái lấy ở
kinh và ở Nghệ mỗi neï 500 lnh dem ra Hà-nêi rồi chiêu-tập bình
dân đề chống đánh. Các quan ah ngeài Bắc phải xẻ đường ngấn
sông chống địch, Tóm hại đám quan lại của Tự-Đức gửi ra giữ
bai nhiệm-vụ vừa quân sự vừa chénh-tri và còn đề thay thế đám quan
lại bị cách bãi đang nằm đợi tra cứu (1) Riêng việc lấy binh đem sa
Bắc thì chưa lấy kịp, bạn Túc, Hợp phải lên đường ngay. Đề phòng
giữ giặc tiến vào Dängtrone, Tự-Đức sai Lê-Thăng sung Đề-đốc
quân-vụ, Châu-đình-Kế sung Tham-Tán đem 1000 quân ra Ninh-bình.
Hồ-Oai sung Tồng-Thổng, Nguyễn-Chánh sung Hiệp-Thống đem binh
déng núi Tam-Điệp. Giữa lúc này Garnier đánh trần ra bốn tỉnh
'Tmng-châu Bắc-kỳ. Dân.chúng ở đây hoang-mang vô kề. Chánh-quyền
của Nam-triều hầu tan rã, trật-tự bị xáo-trộn. Nơi thì các thồ-hào tự
hẹp quân nghĩa-dũng nồi lên chốngegiặc; nai thì phe đảng con cháu.
nhà Lê cũng dấy động và cũng nhân dịp nầy giặc cướp quấy phá
Tưag-tung khắp mọi nơi. Có thề nói rằng Béc-kÿ đã sống những giờ
phút rất bi-dét và den tối trong những ngày thắng cuối cùng của năm
Quí-dậu. Các làng mạc sau những lũy tre xanh như thu nếp thân hình.
dưới làn không-khí sặc mùi máu lửa và khói dan. (1873)

Bắt đầu từ trang sử này quân Cè~-Đen đã đóng một vai trò khá
quan-trọng đề người ta quên hẳn hành-động nhiễu hại dân lành xấư
xa của họ mẩy năm trước (khoảng 1870) Ngày 4-12-1872 quân Cờ-Đen
"Vượt qua sông Đáy (mật chỉ-lưu của sông Nhị-hà) đến uy-hiếp một đồn.
binh người Việt do Pháp đặt ở Phủ-Hoài, Pháp cũng bị tấn công luêm
cả ở Gia-lâm bên kia sông Nhị đối chiếu với Hà-nội. Quân Pháp
cũng phải rút (xin nhớ rằng lúc này Pháp mộ được nhiều người Việt
làm lính nêa-số quân của họ cũng khá đông tay vậy mỗi đội chỉ có năm
ba tên Pháp chi-huy). Ngày hôm sau Chuần-úy Perrin dùng chiếc
pháo-hạm Hông-giang chở lính của Dupuis qua sông giao-chiến với
quân -Cờ-Đen dang đóng ở bờ bên kia. Cuộc chiến đấu rất kịch-liệt-

(3) Trần-dình-Túc là Hlà-Ninh Tông-déc, Nguyễn -trọng-Hợp làm Tuần-vũy
Đặcg-văn-Huận Re B5S-chánh. Trươog-gia-Hội làm Án sát Phan-Dè làm Dè đốc
Việc đặt ngeời này là một biệo-pháp được dự-định thi-bành khi mới được da quân.
Pháp chiếm Hä-néi. Nhwog thời cuộc biến chủyền quá mau-Ìe, nhiều dy-dieb sat
nầy trở nên không thích-bợp nữa.


=== PAGE 328 ===
PHÁP GÂY, SỰ Ở BẮC-KỲ 315

Pháp phục quân Cờ-Đen rất là can-đảm và lanh le. Perrin bị quân.
ta hợp sức với quân Cờ-ĐÐen bao vây. Trong dịp này có hai con voi
xuất trậu. Nhờ có Đại-úy Vlav canos, thuyền-trưởng của tàu Hồng-
giang, Perrin chạy thoát.

Ngày 18-12-1873, Francis Garnier đang ở Nam-Định thì được
tin tình-thế Hà-nội có bề khần-trương do sự hiện-diện của binh-đội
Hoàng-tã-Viêm, Lưu-vĩnh-Phúc ở vài vùng lân-cận vêi-vä ra về. Hai
bêm sau Sứ-bộ Việt-Nam và Philastre ở Huế đã ra tới Thăng-long
sau khi đó tới Sơn-tây gặp Tiết-chế Bắc-Kỳ quân-vụ Hoàng-tá-Viêm.

Sáng ngày 21-12 (Tức mồng 2 tháng 11 năm Qui-dâu), Garnier
dang nói chuyện với Trần-đình Túc tại Hành-doanh cũ của Nguyễn-tri~
Phương thì một giờ sau được tin báo quân Cờ-Đen từ Phủ Hoài-Đức
tiến đánh vào thành Hà-nội. Lá đại-kỳ của họ bay phấp phới ở miền
đồng bãi bên ngoài thành, và tiến vào cửa Tây. Francis Garnier cho
lệnh mở cửa thành ra giáp-chiến và từ trên mặt thành Pháp xả đại-bác
xuống, quân Cờ-Đen bỏ chạy. Riêng Francis Garnier mang 18 tên
lính chạy ra ngoài chưa kịp mang khầu súng lục. Y hẹn tên đày-tớ
mang súng theo y và lúc đó đã có mấy binh-sĩ chạy trước. Bọn
này bắn vào quân Cô-Ben dang nấp sau bụi tre bao quanh một vài làng
của ta. Bây giờ Pháp quân có mang ra một khầu đại-bác 40 ly. Nhưng
địch lần lút không biết lối nào mà bắn. Đạn của Cờ-đen vẫn bắn lẻ-vẻ
bốn phía như khiêu-khích bon Pháp. Francis Garnier mở cửa Nam vì
thấy quân Cờ-Đen chạy về mạn Phủ-hoài. Cứ theo đường đê quân
Pháp. đuồi theo. Francis Garnier cho đề lại khầu đại-bác, chia lính ra
làm ba toán truy-kích quân Cờ-Ðen cả hai bên tả, hữu. Riêng y chỉ
có 2 người tùy-tùng đi giữa. Vượt qua khỏi 11 hay 12,000 thước
Francis Garnier tiến đến một con đề nhỏ, có quân Cè-Den đang nấp
ở phía sau. Ý bị sa xuống một cái hố gần những bụi tre. Francis Gar-
nier chưa kịp vùng dậy, và tên lính Cờ-ĐÐen đá xông đến đâm viên
tướng Pháp nhiều ngọn giáo chết tươi. Họ chặt lấy đầu và mồ luôn
bụng lấy tìm làm thi-thè của F. Garnier nất be-bết. Một người

CHÚ-THÍCH Khi Sé-bé Mu vào thành, Francis Garnier cho đồng cửa
đề ta không trao đồi dược tỉa . De cử-cbÏ này ta thấy người Pháp luôn
tuân có những cử-chỉ bá-dạo và Đúc sào cũng tìm cách ép-dio tỉnhthần sứ-bộ rong
các va thượng-thuyết.


=== PAGE 329 ===
316 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

đội thông-ngôn và một tên lính đi kèm chủ-tướng cũng bị chếm chết
theo. Trong lúc này Trung-úy Balny d’Avricourt và một thủy-thủ đuồi
theo quân Cờ-Đen. (Vigt-Nam Pháp-thuộc sử nói Balny. chết với ba
người linh) cũng bị phục-kích mà chết tại đền Voi phục. Rồi những cái
xác không đầu được quân Pháp nhặt về đề mai-tắng. Quân ta thắng
trận đã mang đầu các tướng-ĩ Pháp đi bêu ở nhiều tỉnh Béc-kÿ. Một
sự phù-hợp ngẫu nhiên : Francis Garnier vẫn số hôm trước thì Nguyễn-
tri-Phương thở hơi tần hôm sau vì những vết thương đánh thành gây
ra Ítngày trước đó. Chiến-lược của Cờ-đen trong trận này là lợi-dụng
tính chủ-quan khinh địch của quân Pháp rồi dụ địch vào ồ phục-kích
mà giết.

Francis Garnier chết đã dem lại cho quân vién-chiah Pháp ở
Bắc-kỳ lúc này một xúc-động tin h -thần rất mạnh, một sự đau đớn đến
điên loạn, Ho toan giết luôn ông Trầ n-dình-Túc đề trả ' thù. Ông Túc
bình-tính lấy lời phải trái phân giải với họ sau chỉ phải bị đem giam
dưới tấu mà thôi. Đang cơn khẳng-hoàng này. ông Nguyễn vấn Tường
và Philastre ra đến cửa Cấm (Hai-phòng) thì được tin quân Cè-Ben
vừa hạ sét Francis Gamier và Balny d'Avricourt xong (1) Philastre
« Thế này thì hỏng mọi việc rồi còn chi, phải về
chờ lệnh Súy-phủ mới được! Nguyễn văn Tường liền can rằng: Súy
phủ bảo việc đánh Hà-nội là không do ý muốn của Súy-phủ, mà quân bản-
quốc ở bốn tỉnh Bắc-kỳ cũng không tranh giành gì. Hai bên Việt-Pháp
trước sau vẫn hòa-hảo. Nay Đại-úy F. Garnier chết, hoặt bị giặc giết
hoặc vì dân nồi loạn, sự-việc thể nào ngài và chúng tôi đều chưa rõ
huống chỉ trả thành đề định Hòa-ước cho xong đó là lệnh của Sứy-phả ;
mà thu thành rồi mới nghị-hòa; ấy là mệnh của bản-quốc. Còn nhự

giân lắm, vỗ bàn nói:

(1) Philastre rời Săi-gòn ngày 10-12-1872 bằng tầu &Ánilope> với Nguyễn
văn-Tường. Cả bai ra Huế trước. Ngày bém sau Súy-phủ Sài-gòn lại cho chiếc pháo
bam Decrës ra Bắc-kỳ dem Moty là Đại-úy thủy-quâu lục-chiến và là quan cai-tri
(Tham-biện) cùng 500 tên lính đặt dưới quyền của Truag-tá Godart và một số vũ<
khí dạo được cho bọn lính tập của Francis Garoier,

Pbilastre đã thất bại ở Huế về chỗ xin Tự-Đức cho sứ-bộ Việt Nam toàn-
quyền ký kết với Pháp-súy, bắt Francis Garsier ngừng đánh phá và trả thành trước:
eau đó mới chịu chấp thuận việc ký hòa-ước. Nếu theo luận điệu của Jean Dupuis

ii rosg lúc này Philestre vẫn cứ ra Bắc-kỳ là không dúng ý của Đô-Đốc
Dupré. Philastre đồi qua tàu d'Estrées ở Đầ-nẩng rồi ra tới cửa Cấm vào cgèy
25-12 thì nghe tin Frencis Garnier bị giết.


=== PAGE 330 ===
PHÁP GẢY SỰ Ở BÂC-KŸ 317

việc Hà-nội giết Đại-úy Francis Garnier thì cũng như Đại-úy giết ông.
Nguyễn-tri-Phương, việc xầy ra đều ngoài ý muốn của hai chúng ta
Bây giờ ngài và chúng tôi vừa ra đến đây, mới nghe tin báo đã bỏ về
chẳng là uồng công sao ?

Chi bằngta hãy đưa thư lên Hà-nội lấy tàu, hoặc giả cứ lệnh.
mà làm hoặc điều-tra cái chết của Đại-úy Francis Garnier rồi sẽ tùy-
liệu thì bơn ?

Philastre thấy ông Nguyễn văn Tường nói có bề hợp-lý đành nghe
theo. Nên nhắc rằng: Nguyễn văn Tường lúc này không còn là Phé-
sứ như trước đã đi với Lê-Tuấn vào Sài-gòn mà là Khâm-phái đại-
thần đề quyết-định Hàòa-ước (khi ông Tường ra Hà-nội thì hai ông
Trần dình-Túc và Nguyễn trong-Hop lại xuống vai trò phụ).

Philastre có vài cá-tính đặc-biệt khác hẳn bọn thực-dân ở Sài-
gòn bấy giờ. Ông ta thâm Nho. trọng đạo lý Đông-phương, hay giao-
du với nhóm nho-giả ở Nam-kỳ (đám quan-lai cũ của triều Nguyễn) nên.
không ưa bạn người đồng-sự với mình và chính bọn đồng-sự của ông ta
cũng không có cảm-tình gì với ông ta vì lé trên, Trước đây ông ta
thường công-kích thái-độ và hành-động của Francis Garnier ở ngoài
Bắc. Ông ta phê-bình tên lái súng giang-hồ Dupuis là đồ kẻ cướp. Nhờ
có tính công-bằng và chánh-trực này, sau một phút sôi-nồi, ông chịu:
nghe lý luận của Nguyễn-văn- Tường.

Giữa lúc ấy có tàu * Decrès D con đang có mặt ở Đồ-sơn, Philastre
muốn qua tèu này đề cho chiếc d'Estr.es quay về Sài-gèn báo-cáo những
biến-cổ bất ngờ vừa xầy ra ở Bắc-kỳ. Nguyễn văn Tường cũng can luôn
« Tàu của mình vừa tới cửa nay lại bỏ về ngay, dân-chúng họ biết sẽ
bắt chước Hà-nội nồi lên làm càn thì ngăn cấm làm sao-được. Nếu
chẩng may xầy ra việc gì tồn hại thì nói nắng làm sao với quí-súy ?
tốt hơn hết là ta cho chiếc « Decrès » ra biền đẹp tụi Tầu-ô, còn chứng
ta bằng chiếc « d'Estrées* vào Hải-phòng, lên Häi-duong trả tỉnh
này cho bản-triều đề lấy lòng tin của sỉ-dân, sau ta lên HHà-nội trả
nốt mấy thị-trấn kia rồi xem xết vụ Francis Garnier, nhiênhậu mới
phúc-trình về Súy-phủ được». Philastre cho lời Tường bàn là phải, liền
tự mình lãnh trách-nhiệm điều-khiền việc chính-ưi, còn Thiếu-tá Tes-
tard du Coquérie chỉ-huy tàu Decrès phụ-trách các vấn-đề quân-sự thay

=== PAGE 331 ===
318 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

thế bon Esmez và Bain của Freacis Garnier. (1)

Tới Häi-duong vào ngày 29-12. Philastre nhất - nhất thi-hành
mọi điều đề-nghị của Nguyễn văn Tường. De. Trentinian đang giữ thành
này có ý đau xót thấy bọn mình phải cuốn gói lên đường không kèn
không trống và đám quan-lại Việt-Nam mà họ tống di nay lại trở về
(2). Ho phải lên Hà-nội với quâu-déi đề chờ lệnh của Philastre.
Esmez cũng phải ra chi-thi cho Haut-feuille và Harmand trả Nam-
định và Ninh-bình. Về phần Nguyễn văn Tường trong dịp nầy cũng
sức cho tinh-thän Bắc-ninh và Hưng-yện lấy hơn 1000 quân và đặt
quan cai-tri-

Rồi ra tới Hà-nội vào ngày 5-1-1874, Philastre ký luôn với
Nguyễn-văn- Tường Thỏa-ước dưới đây, đề triệt thoái hết quân-đội Pháp,
thỏi Trung-châu Bắc-kỳ. Họn quân-nhân thực-dân Pháp nhao-nhao
phän-déi.

Điều l.— Từ nay mọi sự hiều lầm được chấm đứt giữa
các nhà chức trách Pháp ở Bắc-kù oà các nhà đương-cực đại-diện
cho Hoàng-để Viét-Nam. Đôi bên đều mong muốn tỏ cho nhau thấu
sw chân-thành và tình hữu-nghị. Quân-đội Pháp đã chiếm đóng hat
tỉnh (Ninh-binh oào ngàu 8, Nam-dinh ào ngàu 10 tháng 1-1874)
gới tất cả các vât-dung có sẩn. Các vi chi-huy quén-dét Pháp ở mọi
nơi phải thỏa-hiệp uới các oị đại-diện Nam-trièu ngàu giờ, thề-thức
où biện-pháp an-ninh trong viéc trả thành, đồng-thời phải làm danh-
aách, ghi rõ tiền-bạc. thóc lúa, vât-dung đề giao lại. Pai-dién Việt-
Nam sẽ làm giấu biên nhận,

Điều Il. — V3 phần triều đình Viét-Nam cam-kết: 1). Chỉ
dem vào thành một số linh cần-thiết cho viéc cänh-bj. 2) Không tập.

(1) Sau khi Francis Garnier bị giết, Tự-Đức thấy rằng việc hờ quân Cờ-Đcn
chống Pháp không rhề giải quyết toàn cuộc nên sức cho quân Lưuvinh-Phúc lạm
rút lên Thượng du, Các ông Hoàng-tá-Viêm và Tân-thất Thuyết xia nhân dịp F.
Garnier chết đánh luôn thành Hà-aội nhưng Trần-dìnb-Túc xin ngừng chiến đề djab
bòa-ước, Viêm không chịu sói tướng ở ngoài cõi chỉ biết đánh giặc mà thôi, Đình
Tục phải y Nguyễn trọng-Hợp, Trương gie-Hội dem quân thứ điện thương, Tế
Viêm mới chịu áu binh bất-đậng..

(2) Hemang Tường đến Häi-dirong đề thu lại thành này, Ngụy-Tồng đếc
Trương do Francis Garoier bồ-nhậm toan ám-hại óng Tường nhưng áng biết nén dé
eu cầu Philsste bắt y dem giam ngay đưới tàu-


=== PAGE 332 ===
PHÁP GÂY SỰ Ở BẮC-KỲ 319

trung quân-đội trong tỉnh, không gâu trở ngại trên các trục giao-thông
thủụ hay bộ cho quân đội Pháp. 3) Tuyén-b6 ân-xá hoàn - toàn
ti cả mọi nhân-oiên trước đâu là thần-tử của Hoàng-để đã được
người Pháp dùng tới, tránh cho họ mọi điều si-nhuc oà cho họ được
phục-oụ chính-quuền Việt-Nam trở lại tùu theo khả-năng như họ đã
tạm-thời phuc-ou chinh-quyën Pháp, không coi cử-chỉ của họ như
những hành-động trọng lội vi các chéc-quyën Pháp uẫn từng luyên-
bố r6-rêt oà công-khai, là giữ tạm mọi viéc, thay thể cho triều-đình
Viét-Nam trong khi không có các đại-diện ở hai tỉnh nàu.

Điều lII.— Ngaụ sau khi thi-hènh Thôa-ước nàu, những vi có
tên dưới đâu đều cùng lo giải-quuết mọi uấn-đề liên-hệ đến thành và
toàn hat Hà-nội.

Ngày 6-2-1874, Việt-Pháp lại ký một Thöỏa-ước và rút quân-
đội Pháp khỏi các tỉnh bị Francis Garnier chinh-phuc.

UC... Quân-đội Pháp sẽ rút khỏi thành Hìà-nội đề trả lại cho
các quan Việi-Nam và chuyèn xuống lập-trung ở cửa Cấm thuộc
thương-cảng Häi-phèng »

<... Người Pháp đóng & Häi-phèng đề bảo-oệ Vương-quốc
Vigt-Nam phòng có quân nghịch thâm-nhập oào nôi-dia, trái véi luật-
pháp của Vương-quốc oà bắt buộc tàu bè của tên Dupuis nào đó
phải ngưng lạ! tại chỗ cho tới khi kú xong Hòa-ước có điều khoản
cho phép lên Hà-nội đề buôn bán .. ."

€... Chánh-phủ Vigt-Nam sẽ nhường một khu đất bên bè sông
Hà-nội đề dựng một ngôi nhà cho Công-s& Pháp và binh-sĩ tüy-tüng.»

« ... Tên Dupuis où những người Tàu đồng bọn phải rời thành
phổ Hà-nội trước quân-đội Pháp. Flo sẽ tới Hải-phòng do một sĩ-
quan Pháp thân dẫn... >

. Ngoài ra, nếu Jean Dupuis muốn lên Vân-nam thì cũng cho,
nhưng tàu thuyền. súng ng đem theo phải đúng số đã định trong Thỏa-
ước, nếu gặp giặc cướp thì phải tự liệu lấu. Dupuis không được trẻ
lại Bắc-kb trước khi sông Hông-hà được khai-thương, còn nếu y đến
một nơi nào khác trong nước Nam thì quan Pháp phải đuồi di (1)-»

(1) Jesa Dupuis cho rằng công việc của mình theo Thöa-ước này là thất bại
Y trở về Sài-gòn kêu với Súy-phủ đòi Nam-uieu bồi thưởng cho y bơn À triệu phật
lăng, trong sử không thấy ghỉ việc mây dược Nam-Triều và Pháp xử-trí ra sáo


=== PAGE 333 ===
320 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Ngày (2-2-1874 (1) bằng chiếc ham Evpignole quân Pháp rời khôi
Hà-nội phẩn-uất ra mặt. Dân-chúng Việt-Nam tụ-tập hai bên đường
hì-hả chế-diễu họ. Philastre và Nguyễn văn Tường cũng vào Sài:gòa
luôn trọng dip này đề sửa-soạn Hòa-ước mới. Riếng Đại-úy Thüy-quên
lục-chiến Rheinart ở lại làm quan Trú-sứ với 40. linh. Sau khi bến
tỉnh Bắc-Kỳ được trả lại, hàng trăm làng trước đây theo Pháp bị sĩ-
đân đốt phá và giết hại hàng ngàn người. Tháng gieng nắm Giáp-Tuất
(Tự-Đức 27), Philastre và Nguyễn văn Tường về đến kinh-đô, Tự-
Đức cho các quan ra đón và.cám ơn:Philastre đá thanh-toán một cách
tốt đẹp (1) các vụ rối-ren ngoài Bắc. Nhà vua cho ban một đạo sắc-dụ
tuyên-dương công khó nhọc của Philastre đối với nước ta (1) Nguyễn
văn-Tường được thăng Thượng-thư Hình-bộ, tước Kÿ-vi Bá.

Sau khi đá thu xếp xong vụ
Hòa. Ước Giáp- Tuất (1874) Dupuis và Garnier làm lộng ở

Bắc kỳ, bai ông Nguyễn văn-
Tường và Philastre như điều đã định trước phải về gấp Nam-kỳ đề sửa
soạn Hèa-wéc mới sau này được mệnh-danh là Hàa.ước Giáp-tuất
(1874) bay Hèa-wéc Duprế-Nguyễn văn Tường. Còn Dupré được về
Pháp nghÌ. Ông ta muốn hoàn-thành sứ-mạng là chính-thức-hóa việc
chiếm:hữu toàn thề miền Nam, đặt nền bảo-hộ ở Bắc-kỳ, khaithương
con sông Hồng-hà và đoạt được cả chủ-quyền ngoại-giao của triều-đình
Huẽ, “Dupré với Hòa-ước mới này đá giành được khá nhiều quyền-lợi
mà Pháp-đình hồi dé chưa dám mơ-ước vì xết khả-năng canh-tranh
còn kém Anh nhiều nên từ bao lâu vẫn do-dự. Cho kịp ngày Dupré lên
đường, Nguyễn văn Tường và Philastre vội vào Sai-gbn, dí-nhiên đại-
cương nội-dung của Hòa-ước Giáp-tuất đá được thảo-luận và chấp-
thuận sẵn rồi, trước khi hai sứ-giả Việt. Pháp ra Hà nội bắt Gar-
nier trả thành và trục-xuất tên lái súng Dupuis. Như vậy hai bên không
cồn gì phải dằng co nữa và Hòa-ước được thành hình mau le. Ngày
27 tháng Giêng năm Giáp-tuất (15-2-1874 Tự-Đức 27), các ông Lê-
Tuấn, Nguyễn văn Tường, Thiếu-rướng Dupré ký kết 22 khoản dưới
đây và, việc ký kết này đã đánh dấu một thắng lợi hết sức lớn lao của
Đế-quốc xâm-lược :

(2, Sử của P. Cokro chép + ngây 1222-1874 quân Pháp vứt xuống HH"
phòng đề về Sài-gòn,

=== PAGE 334 ===
PHÁP GÂY SỰ Ở BẮC-KỲ 32t

1. — Bat-Nom và Pháp từ nay là hai quốc-gia thân-hữư
0à giao-hảo véi nhau mãi mäi. .

2.— Đức Giám-quốc Pháp (1) nhận Đại-Nam là một quốc-
gia độc-lập, không phải thän-phuc nước nào; hứa giúp Hoàng đế
Đại Nam nếu cần. bảo-dệ an-ninh trong và ngoài nước, phé
tan giắc giã đang quấu nhiễu một phần duyên-hải Bai-Nam.

3.— ĐỀ đáp lại sự bảo-hộ ấu. Hoàng-để Đại-Nam từ naụ chịu theo
chinh-séch ngoại-giao hiện thời của nước Pháp. Sự kiện nàu không
thihành đối vét các thượng-ước nhưng mặc dầu trường-hợp nào
Hoàng-để Đại-Nam cũng không được lập oới nước nào một thương-
ước trái dới thương-ước: lập vét nước Pháp, hoặc không báo-cáo
trước dới chánh-phủ Pháp.

Đức Giám-quốc Pháp tặng Hoàng-để Đại-Nam :

a) 5 chiếc tàu hơi sức mạnh cộng được 500 mố-lực còn toàm
hảo được trang-bi đử máu móc súng ống.

È) Môtiräm khầu súng đại-bác từ 7 đến 16 lụ trực-kính, mỗi
khầu được 200 vién den. '

€) Một nghìn khầu súng trường và 5000 diên đạn.

4.— Đức Giám-quốấc Pháp hứa cho các chuyén-vién sang
Đại-Nam giúp viêc tồ-chức lại thủu-quân gà lạc-quân Đại-Nam, cho
các kÿ-sw sang day làm mọi viéc où cho những người giải diệc tài-
chánh sang sắp đặt các viéc thuế má và thương-chính 0. 0... những
giáo-sư sang lập một trường Cao-Đằng tiều-hạc ở Huế.

5. — toàng-đế Đại-Nam công nhận chủ-quuền hoàn-faàn của
của nước Pháp ở 6 tỉnh Nam-kù phía Đông giáp biền Trung-hoa và tỉnh
Bình-thuận phía Tâu giáp vinh Tiêm-la, phía Nam giáp biền Trung-hoa,
phía Bắc giáp Cao-Miên vè Đại-Nam (nước Pháp cam-doan không
xâm đến [1 ngôi mộ của họ Phạm ở làng Tân-niên-Đông và Tân-
quang-Đông tỉnh Gia-dịnh où 3 ngôi mộ họ Hồ ở làng Linh-chung,
làng Fân-mỹ tỉnh Biên-hòa sẽ cấp 100 mẫu đất cho các nơi có các mộ
đó đềlấu hoa-lot dùng oào viéc tu bồ các ngôi mộ trên dà nuôi các gia-
đình phụ-trách iệc nàu. Những sẻ: đất nàu được miễn thuế điền thồ, và
các gia-dinh ấu khỏi phải chịu thuế thân. khỏi di lính và tập dịch.

(1) Lúc này Đế-hế Pháp đã dd và được thay thế bắng ché-dé Cộng-hòs«

=== PAGE 335 ===
32 VIỆT SỬ TÂN-BIÉN

6.— Tiền bồi-thường chiến-phí nước Đại.Nam còn thiểu của
nước Pháp ncy được miễn hết.

7.— Tiền bồithường chiến-phí nước Việ-Nam phải trả cho
nước Täy-ban-Nha tòn thiếu là một triệu đồng d6-la (Mật dé-la:
là 0,62 của lượng) ›š do chánh-phử Pháp chuyèn-giao và lầu ở tiền thuế
dhương-chánh thu được ở các cửa bề mở cho người ngoại-quốc ra:
-ào buôn bán. Số tiền trả sẽ giao cho Công-khố Sài-gòn đề trả cho
Tâu-ban-Nha có giấu biên nhận gửt lại cho Đại-Nam-

8.— Hai vi Quốc-trưởng, Vist-Phép ban hành dat-xé vè trả
đại tài-sẵn đã tich-thu của mọi người dân đã giúp oiệc cho đôi bên
đrước ngàu lập Hòa-ước nàu.

-9.— Hoàng-để Bai-Nam (I) phải đề các giáo-sĩ tự-do giảng:
đao Da-tô và cho các thần-đân theo đạo cũng được như uậu. Giáo-
dân nước Nam được tụ-họp trong các giáo-đường đề hành.lễ không
bi hạn-chế ve nhân-số. Nay bãi bô mọi viéc kiềm-soát các giáo-đân
và bắt buộc họ làm những diệc phi-béng tôn-giáo. Giáo-đân được dự
các kd-thi và bồ dụng vèo các cơ-quan chánh-quuền trong nước như
tin-d5 của mọi tôn-giáo khác.

— Hoàng-để Đại-Nam chịu hủu bỏ mọi số sách phân-tháp giéo-
dân đã lập từ 15 năm naụ 0à nói oề sự duuệl-tuyễn, thuế má cũng đái
gido-dân như mọi người khác.

— Các Giảm-mục, Linh-muc được di lại tự-do trong nước miễn là
ko có giấu thông-hành do Súg-phủ Nam-kù cấp và có quan Thượng-
dhư Bộ-lễ hoặc quan Tỉnh-rưởng chiếu khán. là đủ. Khi ở khi dt
“hộ không phải khai báo gì hết dới quan Pai-Nam.

— Linh-mục Đại-Nam cũng có quyền giảng-đạo như Linh-mục:
Ân-châu. Nếu họ oi-phạm luật pháp, tội phạt trượng hay phạt xuụ
được đồi sang một hình-phạt tương-đương-

— Các Giám-mục. Linh-muc người Nam được quyền mua Bán,
4huê mượn nhà cửa đất cát đề đựng giáo-đường, bệnh vién, -trường-
hoc, cô-nhi-oiện 0. 0...

mở di, uiờu-đình của ta va dùng quốc-hiệu Đại.
hận chứ Vip-Nam của dời Gia-Lang.

. — ().Từ đời Minb-M,
đam như có ý không công


=== PAGE 336 ===
PHÁP GÂY SỰ Ở BÂCKŸ 323

— Của cải của giáo-dân đã bị tich-thu trước đâu sẽ được trả lại

— Giáo-sĩ Tâu-ban- Nha cũng được hưởng các điều trên đâu như
các giáo-sĩ Pháp. ° -

— Chính.phủ Đại-Nam có thề lập ở Sài-gòn một trường Cao-
đẳng tiều-học đặt dưới quuền kiềm-soát của quan Giám-đốc Nha Nội-
Vu. Trường nàu không được day gì trái dới luân-lú oà sự thi-hành
aU-quuền của nước Pháp, Vấn-đề tôn-giáo được hoàn-loàn tự-do.
Nếu vi-pham các điều-lệ ấu giáo-sư có thề bị trục-xuất khỏi xứ où
trường sẽ bị đóng cửa.

JỊ. — Chinh-phè Đại-Nam thỏa-thuận mở cửa biền Thị-ngi `
trong tỉnh Banh-dinh, Ninh-hải trong tỉnh Hải dương thành phổ
Hà-nội où sóng Hồng-hà từ biền lên tới Vân-nam đề người ngoại-
quốc ra vào bưôn-bán. SE lập một Hòa-ước chính än-dinh các điều-
kiện cho tiệc buôn bán ở đâu.

Sau khi Hồa- ước nèy phê-chuần oà hỗ-giạo. cửa Ninh-hải. Hà-
nội où sóng Hồag.bà được mở liền, riêzg cửa Thị-nại thì mở sau một
năm. Các cửa biènoà sông ngòi khác có thề sẽ được khai-thương
nếu xé! có lợi-ích où cần-thiết.

12. — Người Pháp. người Nam có quếc-dịch Pháp dà người
ngcại-quốc có quuền trú ngụ, có tài-sän và được tự-do buôn bán. làm
kú-nghệ ở các nơi kề trên miễn là họ lôn-bọng luật-pháp của bản-
quốc, đóng góp thuế đầu đủ. Riêng tại các miền duyén-ngan sông
Hồng-hà, từ - biền đến Hìà-nội où từ Hà-nội đến Vân-nam ho không
được mở. các viêc doanh-thương.

Nhà buôn ngoai-quốc được quyền dùng mai-bän. thông-ngôn.
thư-lại, phu-phen, thợ-thuuền uà: tôi tớ đề giú viéc.

13. — Tại các cửa biền đã khai-thương, chánh-phủ Pháp sẽ đặt
một Lảnh-sự hay Üy-vtén ngogi-giao có một số lính không quá 200
người đề giữ an-ninh cho tới khi nào xét không cần nữa.

14 — Dân Đại-Nam cũng được tự-do du-lich, cư-trứ, cé tài-
sẵn, buôn bứn ở nước Pháp oà các thuộc-địa Pháp miễn chịu tuân

_theo pháp-luật. Hoëng-dé Đại-Nam có thề đặt các Uy-vién ngoại-giao
ở các thị-trấn où cửa biền do ngài lựa chọn.

5. — Các công-dân Pháp và Âu-châu, người Nam-kỳ hay

=== PAGE 337 ===
324 VIỆT SỬ TÂN-BIÊN

người ngoại-quốc nào khác (ngoài người Âu-chôu 0à người Nam-kÿ)
muốn đến sinh-sống oà làm ăn ở các nơi nói trên phải đến xin phép
quan Trú-sứ Pháp. Quan Trú-sứ sẽ báo cho nhà cầm-quuền địa-phương
biết. Người Đại-Nam muốn ở đất Pháp cũng phải theo các điềunhư
thể, Người Pháp và người ngoại quốc muốn di du-lịch trong nước
Đai-Nam cũng phải xin giấu thông-hành ở Sứ-quán Pháp và giấu tờ
phải được các nhà cầm-quuền Dai-Nam thỏa-thuận, chiếu khán. Các
người di du-lịch không được buôn bán, nếu không tuân, hàng-hóa sẽ bị
tich-thâu. Hiện thời chưa có sự an-ninh trong nước. chánh-phử Đại-
Nam oà Đại-Pháp xét khi nào sự yên tĩnh trở lại người ngoại-quốc
mới được hưởng thụ quuền-lợi ấu. Nhưng người Pháp nào đi du-
lịch có mục-dích nghiên cứu khoa-học thì không thuộc trường-hợp kề
trên. Họ sẽ được phép di lại, được bảo-uệ và được giúp- d& moi mặt.

16.—. Những viéc kiện-cáo giữa người Pháp véi nhau hay giữa `
người Pháp véi người ngoại quốc hay giữa những người này dới
người Đạt-Nam thì do quan Trứ-sứ Pháp xét-xử. Nếu viéc xé-xử
nàu có điều không ồn thì quan Trú-sứ Pháp sẽ có quan Thầm-
phán Đại-Nam cộng tác đề xét-dinh theo phép công bằng. Nếu người
Đại Nam kiện người Pháp hay ngoại-uốc thì quan Thầm-phán
Đại-Nam xử ; nếu không thỏa xử thì được tự xin quan Trú-sứ giúp
sức rồi cùng xét. Tòa-án sẽ lập ở Sài gòn và theo lời gêu cầu của
quan Trú-sứ Pháp, nhà cäm-quyën bản-xứ phải gắng sức bắt lẻ can-
phạm 0à giao cho quan Trú-sứ Pháp-

17.— Về phần người Đại-Nam phạm pháp trên đất Pháp, quan
Lãnh sự Bai-Nam sẽ được nhà cầm-quuền Pháp báo-cáo cho biết va
viéc xéI-xử: sẽ đúng theo Phép-luêt.

18.— Các kẻ phạm tội gâu loạn hoặc dào cướp bóc trong đất
Pháp rồi chạu qua đất Đại-Nam, khi được báo thì các quan Đại-Nam
sẽ gắng bắt oà trao trả cho nhà cầm-quuền Pháp.

Các kẻ phạm tội véi chánh-quuền Pai-Nam lần trốn qua đất
Pháp cũng sẽ bj xử theo cách nàu.

19.— Mỗi khi có người Pháp hay ngoại-quốc chết trên đất
Đat-Nam hay người Đại Nam chết trên đất Pháp. tài--ản của kẻ
quá-cổ sẽ được giao cho kẻ thừa-kế; nếu kẻ thừa-kế véng mặt, quan
Trú-sứ sẽ giao cho kẻ ứng-đắc.

20.— Đề thi-hènh Hòa-ước nàu sau ngòu kÿ mội năm. Déc
Giám-quốc chánh-phủ Cộng-hàa Pháp sẽ bồ một quan Trú-sứ ngang

=== PAGE 338 ===
PHÁP GÂY SỰ © BẮC-KỲ 325

hàng dới chức Thượng-thư bên Hoàng-để Bai-Nam đề gìn-giữ tình
thân-thiện giữa hai.nước où heo dõi sự thực-thí Hòa-ước.

Hoàng để Đại-Nam cũng sẽ đặt quan Trú-ứ ở Paris và Sài.
gòn. Những phí-khoản cho quan Trú-sứ của nước nào nước ấu chiu(1)

21.— Hòa-ước nàu thaụ thể cho Hàa-ước năm 1862. Chánh
phủ Pháp nhận điều-đình véi chánh-phử Tâu-ban-Nha đề có sự chấp.
thuận. Nếu không có sự chấp-thuận của chánh-phủ kề trên thì Hòa-
ước nàu sẽ chỉ có hiệu-lực giữa Việt-Pháp mà thôi, những khoản
liên-hệ oới quuền-lợi của Chánh-phủ Tâu-ban-Nha trong Hòa-ước cũ
oûn còn hiệu-lực. Nếu oậu nước Pháp sẽ nhận trả số bồi-phí chiến.
tranh của Đại-Nam cho Tág-ban-Nha, Việt-Pháp sẽ thanh toán lat
oỡi nhau oấn-đề nàu, nghĩa là Pháp sẽ thau Täy-ban- Nha làm trái-chủ
của Đại-Nam-

22.— Hòa-ước nay có giá-trị vinh-viên (1) sẽ được phe-chuän
où hồ-giao tai. Huế trong hạn một năm hoặc sớm hơn nếu có thề đề
công bố và thi-hành.

Lập xong Hòa-ước này với bọn ông Le-Tuän, Nguyễn-văn- Tường
“Thiếu-tướng Dupré xuống Tàu về Pháp. (2) Đến quyền chức Thống-
đốc Nam-kỳ bấy giờ là Thiếu-tướng Krantz.

Sau khi ta mất nốt ba tỉnh miền Tây, toàn
vài ý kiến VỀ La đất dại Nam.kỳ lọt cả vào tay Pháp,
Hòa móc Giúp Tuất Nhưng ba tỉnh Vĩnh-an-Hà vẫn chưa được

(1874) cháh-quyền ViệeNam công nhận thuộc
Pháp như ba tỉnh miền Đông (đã do Hòa-ước 1862 . Pháp cần chính
thức-hóa nốt sự chiếm-hữu mới này bằng một Hòa-ước khác, cho được
vững vàng trên phương-diện pháp-lý giữa ta và họ và cả trước mất
quốctế Xin nhắc rằng từ trước đến nay Pháp vấn cạnh-tanh với
Anh nhưng vì yếu hơn nên làm gì cũng có sự e-ngại. Luôn-luôn họ
theo dõi thái-độ của Anh và rất sợ sự phẩu-ứng của nước này. Chứng
cỡ là tước đó họ đã bị người Anh đánh bậc ra khỏi Án-độ và phải

Một vài ý-kiến về

| (1) Đáng ngạc-nhiên. là không có ai của ta sang làm quan Tiú-sứ tại Paris sau
khi Hôrwéc Dupré được thực thí.
(2) Mặt điều đáng chúý: ông Lê Tuấn đã tự vẫn seu khi ký Hòa ước
Giáp quất. Có lẽ ông là người đã cảm thấy trước nhất cái nạn teng-guốc dang mỗi
bit một gần đấn-tộc chứng 13.

=== PAGE 339 ===
396 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

dẹp bỏ Công-ty Đông-ấn Pháp (chúng tôi đã nói qua ở các quyền THẾ
và IV) Trong cuộc chạy đua chỉ Pháp với Anh gay gắt với nhau hơn
cả nhưng nếu Pháp chiếm được đất đai ở dâu mà có sự ưng-thuận của
chánh-quyền bản-địa thì kẻ thù phải kiêng nề ít nhất một phần nào
trước dư-luận quốc-tể.

Trước Dupré, Súy-phủ Sài-gòn đã nhiều lần vận-động triều-
đình Huế lập Hòèa-ước chínhthức nhường cho. Pháp miền Tây,
nhưng Tự-Đức và các triều-thần làm lơ. Tuy vậy Sài-gòn vẫn không
dám làm dữ Cứ xem công-điện trao đồi sau này giữa Dupré và Bộ
ngoại-giao Pháp. dưới quyền Công-tước Broglie thìrõ Phép-diah cũng ˆ
rất dè-dät cho rằng nếu tiếp-tục gây sự với Huế sẽ có hại hơn là cớ
loi vi vậy mà Dupré phải nấn-ná chờ đợi mọi cơ-hội thuận-tiện. Chiém
Bắc-kỳ cũng như chiếm toàn-bộ Viêt. Nam vốn là một dự-định có sẵn từ
lâu của nước Pháp thực-dân và đế-quốc. Nhưng việc này rất phiền-phức
phải làm sao cho êm ngọt kèo một cường-quấc nhào theo, Pháp sẽ khớ
lòng đối phó. Đây là điều thấc-mắc rất hợp-lý vì Pháp đã từng bị đòn.
của Anh nên đã thành kinh cưng chi điều.

Đánh Bắc-kỳ có lợi thế nào ?

Người Pháp kém về lịch-sử nhưng không kém về địa-dư. kinh~
tế và chính-trị- Họ hiều rằng nước Việt Nam (ahư họ đã ví) là một
gánh gạo, Bắc và Nam-kỳ là hai thúng gạo. Trung-Việt nghào-nàn là:
cấi đòn gánh. Như vậy chiếm được Nam-kỳ xong, sao lại không chiếm:
Bắc-kỳ > Nắm được Nam-Bắc-kỳ là nắm được hoàn-toàn nguồn sống
của Việt Nam, Trung-kỳ tự nhiên không đánh cũng được. Cái thâm ý
của thực-dân Pháp là thế tuy ta không thấy nói trắng ra trong sử sách.
Ngoài ra về phương-diện chiến-lược Nam-Eắ:-kỳ mất thì Trung-kỳ cô-
lập, dân Trung-kỳ thưa thớt, lương-thảo hiếm hoi, đất đai chật hẹp
chỉ vài trận xô đầy quân-dân vào sâu trong núi rừng của giải Hoành~
son là có thề nắm chắc hấm họ vào tử-dịa. Dé là chưa kề nắm được
Bắc-kỳ mới lập được, liên-lạc thương-mại với miền Nam nước Tàu:

Hồi Thống-đốc Bonard chiếm đóng miền Đông Nam-kỳ đã lưu
ý đến vấn-đề cấm chở gạo ra miền Trung, như vậy ta không cầnphải
tìm sử-liệu nào khác đề xác-định cái dã-tâm của bọ là bao vây k,nh-tể
đề tiêu-hao lực-lượng kháng-chiến của Triều-đình Huế.

Dupré cho Garnier toàn-quyền hành-động ở Bắc-kỳ rõ rệt là đề
chiếm xứ này rồi biến Đắc-kỳ thành một vi-uri thuận-lợi cho việc giaơ-

=== PAGE 340 ===
PHÁP GÂY SỰ Ở BẮC KỲ 327

thương với Vân-nam néi riêng, Hoa-nam nói chung, Tên lái sống giang-
hồ Dupuis đá cho ban y la Millot vào Sài-gòn kề hết sự tình với Du-
pré nên bọn quân-nhân thực đân bấy giờ đã chóa mắt về các mối lợi
và họ đã rất phẩn-khởi trong việc đánh chiếm Bắc-kỳ. Bản tuyên-
ngôn đầu tiên của Francis Garnier đã nói trăng trợn cả một chương-
tình-xâm-lăng của Sài-gòn không còn úp mở nữa. Việc giải-quyết vụ
Dupuis và Nguyễn-tri-Phương mà Huế mong đợi bị chìm hẳn. Xét ra
vụ này rồ-rệt đã tạo nên một cơ-hội cho Säi-gèn xua quân ra Đắc
không hơn khôeg kém.

Rất buồn cho cái triêu-dinh bên sông Hương, nủi Ngự bạc
nhược đến mức luên luôn chỉ nghĩ đến sự dầu hàng. Họ quên hẳn những
bài học đời Xuân-thu chiến-quốc đã có bao nhiêu nhà ngoai-giao
phải đi du-thuyết đề tránh xâm-lăng khi gước mình hèn, dân mình yếu.
Với chánh-sách bế quan tỏa cảng, họ như dû xên chỉ biét. thu vòi rút
mình -vào vẻ đề chờ chết. Lo việc đời, việc nước như vậy thật là tủi
cho dân-tộc Việt-Nam xưa kia đã có biết bao nhiêu minh-quân, danh-
tướng, lương-tề.

Sớ của Tôn-nhơn và đình-thần ngày 2-9 năm Tự-Đức thứ 26
trong dip Francis Garnier gây loạn ở Hà-nội đã nêu ra ý: « Pháp-
súy cho quân ra đánh phá ngoài Bắc là bởi họ muốn te công-nhận nốt:
chủ-quyền của họ ở ba tỉnh miền Tây. Ta lờ di mãi thì nay nên bằng
lòng cho họ khỏi sinh sự... > Đó muu-ké của các nhà lãnh-đạo của
ta bấy giờ rõ rệt chỉ di từ nhượng bộ này đến nhượng bộ khác cho tới.
khi toàn-bộ nước nhà mất hết với Pháp.

S6 ngày mồng 2 tháng 7 năm Tự-Đức thứ 20, tức là bảy năm
trước việc Hià-nội thất-thủ, Phạm-phú-Thứ đã tiên báo: « Bắc-kỳ
gồm 13 tỉnh có Nam-định, Häi-yên là của lớn, người nhiều của lắm,
buôn bán sầm-uất. Pháp đẳc-chí ở Nam-kỳ không khỏi sẽ nhòm ngó.
đến xứ Bắc... > Đúng làm saol

Như vậy việc thôn-tinh Bấc-kỳ của Thiếu-tướng Dupré đâu là
chuyện bất ngờ, nói rộng ra; biết bao quan-chức, sï-dân đi ngoại-quốc
về đều hệt bơi kêu gọi vấn-đề canh-tân quốc-gia, thay đồi chính-lược
ngoai-giao mà triều-đình Tự-Đức vẫn mề-man bất tỉnh.

Cũng nên chú ý đến cái trò xảo-quyệt của Duprế trong vụ F.
Garnier đánh phá Bắc-kỳ: Dupré như ta biết đã giao-dịch với Broglie

=== PAGE 341 ===
328 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

về việc đánh Bäc-kÿ, nhưng Broglie không tán thành. Buồi đầu y tr
ra Bắc bảo Dupuis rời Hà-nội cho êm chuyện. Nhưng khi nghe Mi]-
Jot kề việc đánh chiếm Bắc-kỳ sẽ rất ngon lành, dễ-dàng, quan Tàu sẽ
giúp đỡ gây áp-lực với chánh-quyền Việt-Nam, y cồn sợ quan Tàu liên-
lạc với Dupuis là có ý can-thiệp vào Việt Nam nên thấy cần phải
hành chân kèo mất mỗi. Lúc này hai ông Tuấn, Túc và Nguyễn-văn-
Tường vào Sài-gbn khiếu nại về vụ Jean Dupuis, y liền khêu gợi cho
sứ-thần Việt tự mình xin Súy-phủ Sài-gòn đưa quân ra Bắc đề đuồi Du-
puis, như vậy có điều gì bất lợi xảy ra sau này y cũng dé phần trách-
nhiệm. Y còn khếo nói với quan ta rằng trên cương-vị của một quan
'Thống-đốc Nam-kỳ mà viết thư cho một tên lái buôn đề điều-đình thì
không tiện vì Jean Dupuis đã không tuân lệnh y sau bức thư thứ nhất.
Nay chỉ dùng vũ-lực bắt y ra khỏi Hà-nội là dé hơn cả. Tóm lại
Dupré đưa quân ra Bắc một cách êm dịu, Phép-dinh cũng như triều-
đình Huế khóng thề phiền trách vào đâu được. Và trong khi Francis
Gamier gây loạn ở ngoài Bắc, Dupré tha hồ yêu sách hai vị sớ-giả của
Triều-dịnh Tự-Đức, ông Lê-Tuấn và Nguyễn-vấn-Tường dựng theo ý
hắn một Hòa-ước mới. Lớp trò chânh-tri xếp đặt đến thế là khôn
khéo hết sức.

Ngoài ra xét các việc đã được bô-tri và dang diễn tiến thuở ấy
thì Đại-úy Francis Gernier đống vai ông ác, Philastre đóng vai ông
thiện. Ông ác đánh mạnh, đánh mau, ông thiện có nhiệm-vụ vỗ-về xoa
xuốt. Rốt cục cả hai đi đến mệt mục-dích chung: hoàn thành việc
chiếm-hữu đất Nam-kỳ, mở màn cho cuộc bảo-hộ ở xứ Bắc, khai thác
mọi nguồn lợi kinh-té. thương-mại từ Bắc-kỳ qua Vân-nam, thủ-tiêu
-chủ-quyền ngoại-giao của Việt-Nam đề trước quốc-tế mọi việc xảy ra
hay dở trêa toàn cõi Việt-Nam chỉ là việc nhà của Pháp, không nước
nào được cøn dự. Một việc đáng cười ra nước mắt là Hòa-ước Giáp-
tuất với nội-dung thảm hại như vậy (vì nó don đườag cho việc mất
nước hoàn toàn) mà vua tôi Tự-Đức còa làm sắc-dụ tuyên-dương công-
trạng cho Đạiúy Phiaste. Như vậy có khác gì ca ngợi kẻ mang
<dng xiềng tay, mang xích khóa chân rồi ký che mình một bản án tử:
hình ? Còn biết nói thể nào nữa cái khả-năng chánh-trị của mấy ông
vua quan và trí-thức đời Nguyễn I
: Có người khen rằng ông Nguyễn-văn-Tường và Trần-dình-Túc
có tài ngoại-giao nên đã thâu hồi được EHlà-nội và bẩn mình lớn của


=== PAGE 342 ===
PHÁP GẢY SỰ Ở BẮC-KỲ 329

Bắc-kỳ đã lọt qua tay Pháp. Ý-kiến này theo kẻ viết sách này không
a. Cứ xem 22 khoản đã ký-kết trong Hèa-uéc Giáp-Tuất thì với
Hòa-ước này nền độc-lập của dâa-tộc Việt-Nam bắt đầu häp-hôi rồi.
Riêng với khoản 2 nói nước Pháp phụ-trách an-ninh cho nước Việt Nam
trong nội-địa cũng như ngoài mặt biền. khoản 8 và .2 nói những kể
cộng-tấc với Pháp được ân-xá và wu-däi đề trở lại làm việc trong
chánh-phủ Việt-Nam. giáo-dân, giáosĩ được tự-do hoat-dông, các
nơi đặt Lãnh-sự hay Ủy-viên ngoại-giao đề trông nom ngoại-kiều được
đặt quân-đôi đề giữ trật-tự cho họ đủ là những lợi-khí đề thực-dân tha
bồ thi-hành các trò nội-công ngogi-kich và đặt cái lưới gián-điệp khắp
nước Việt-Nam rồi còn chỉ. Tai hại thêm nữa là khoản 3 cắt đứt mọi
liên-lạc ngoại-giao của chánh-phủ Việt-Nam khiến Việt-Nam không
có thề vận-động nước ngoài can-thiệp vào chánh-tình của mình. Một cái
chết của Francis Garnier và vài chục tên lính vừa Pháp vừa bản-xứ.
mà đồi được từng ấy quyền lợi cho Pháp thì lời quá rồi, vậy mà khen
Philastre tử-tế, Tường và Túc có tài biện thuyết như vậy còn ai hiều nồi
quan-siệm về chánh-tị của lớp người hôm xưa và hôm nay. Còn cho
rằng việc Pháp trả tỉnh thành cho ta là một sự đền dép. thiết tưởng trả
hay không theo Hòa-ước Giép-Tuët đã cấu tạo nên các điều kheản
kề trên thì Bắc-kỳ tuy còn mà mất, chẳng vậy sau này Pháp cử H.
Rivière ra tái diễn cái kịch Francis Garnier mười năm trước, Bắc-kỳ
lại thay thầy đồi chủ như thường. CS xét kỹ như vậy mới biết ta quá
ngây thz, ngớ-ngần mà địch thì xảo-quyệt, sâu-sắc vô-lường...
Giới thực-dân thuở đó đối với Hiép-wéc Dupré thể nào 2

Theo. P. Cultru cho hay bọn quân-nhân ở Việt-Nam rất không
bằng lòng, nhất là các đồng-chí của Francis Garnier, nhưng kẻ đã chiến
đấu ở Hà-nội và ở các tỉnh miền Trung-châu xứ Bắc. Họ cho rằng
các quyền lợi mà Tự-Đức nhường cho Pháp không có giá-trị thiët-
thực. Tỉ-dụ Nam-triều có quyền kêu gọi nước Pháp đến giữ trật-tự
cho nước Nam, nhưng nước Pháp không có quyền mang quân đến giữ
an-ninh ở nước Nam nếu Nam-trièu không có lời yêu-cầu. Khoản nói
rằng nước Nam độc-lập đối với nước Tàu chỉ là một lời tuyên-bố
hoàn-toầàn lý-thuyết, lời tuyên-bố thuận theo chính-lược ngoại-giao của
Pháp về vấn-đề nội-bộ nước Nam cũng rất mơ-hồ và ta không có cách
gi đề thi-hành các lý-thuyết đó. Ngay cả việc khai-thương sông
Hồng-hà cũng chỉ là một lời hứa ben và không có phuong-tièn thực»

=== PAGE 343 ===
330 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

tế nào đề thi-hành. Ngoài ra việc rời bỏ miền trung-châu Bắc-kỳ sẽ
tai hại vô cùng cho các kẻ theo Pháp bởi chắc-chắn họ sẽ bị các quan
và văn thân nước Nam trừng phạt, nhất là các giáo-dân là những người
đã ủng-hộ Francis Garnier trong việc đánh chiếm xứ Bắc vừa đây đã
bị xử-mj, rất tàn nhấn, không như Hiệp-ước đã nói rằng họ sé
không bị phiền-phức gì hết. Hai chục ngàn người đã bị tần sắt, ba chục.
làng đã bị đốt, bảy chục ngàn đã bị trục xuất và mất hết tài-sản. Ngay
đối với Hòa-ước Nhâm-Tuất (1862), người Nam đá ký như vậy rồi
họ trở mặt, mặc dầu Hiệp-ước nói đến tình hữu-nghị sẽ bền chặt giữa
hai nước, chúng ta đừng quên rằng người Việt-Nam cũng rất xảo-trá. Vì
những cuộc khủng-bố và đàn áp đấm máu kề trên, một số người Việt
do Garnier bồ-nhậm đã vùng dậy chống lại các quan Việt-Nam và xin
người Pháp dé đầu. Họ đã gửi thư cho ông Hautefeuille xin ông
déng ra chỉ-huy cuộc chống đối. Lời yêu-cầu của họ không được chấp
thuận. Họ cứ gây loạn và đã vây thành Häi-duong và thắng nhiều
trận, ta lại đem quân đi giai-tén họ, thế mới phiền. Rồi họ phải rút
sa đảo Cát-Bà (11-1874) từ đó...

Xét các lời công-phẫn kề trên của bọn quân-nhân thực-dân, ta
thấy bọn này có chủ-trương hoàn-toàn, quân-sự nghĩa là cứ đánh cho
khoẻ, không điều-đình, vì điều-dịnh là phải trơng-nhượng ít nhiều.
Trái lại Súy-phủ Nam-kỳ và chánh-phủ Pháp tuy muốn nuốt chửng
nước Nam nhưng sợ kinh-động các nước ngoài nên ho muốn dùng cả
'biện-pháp chính-trị đề dé có sự êm-thäm và như vậy. chiếm dần rồi cũng
sẽ được hết Ho có lÿ1 Bấy giờ Pháp mạnh, ta nằm trong gong kim
dé-quôc còn chạy đâu được ? Cái tầm con mắt của mấy kẻ võ-biều thuở
dé quả quá ngắn-n gủi.

Sau khi Garnier chết, lũ quan-lại được y tác-thành trước đây
đã nghĩ đến việc làm thế nào đề tổ lòng tr-ân với quan thầy và
trung-thành với nước mẹ, Ho họp nhau tồ-chức một cuộc tê-lé rất trọng.
thề sà cố mời cho bằng được một vị văn-thân có danh-vọng lại nồi
“tiếng là hay chữ (có người nói là cụ Nguyễn-Khuyến) làm cho một
bài văn tế đề kề công ơn của quan thầy. Chúcg lại ép cho bằng được
vị văn-thân ấy phải vào dự cuộc tế lễ đề tuyên đọc bài điếu-văn cho
thêm phần long-trọng. |

Hết tuần rượu nọ, đến tuần rượu kia, bọn ngụy-quan dài thì
thụp télé vong hồn quan thầy chúng một cách kính-cần nghiêm-trang.

=== PAGE 344 ===
PHÁP GÂY SỰ Ở BẮC-KỲ 331

Đến lzợt lượt vị văn-thân cũng trinh-trong ra quỳ trước hương-án
ngâm-nga đọc bài văn tế, nguyên-văn như sau : Ỷ

Than ôi !

Mật phút sa cơ

Ra người thiên cồ.

Nhớ ông xưa :

Cái mắt ông xanh,

Cái da ông đỏ,

Cái tóc ông quấn,

Cái mũi ông l6,

Bit ông cưỡi lừa,

Miệng ông huút chó.

Lưng ông đeo súng lục liên,

Chân ông di giầu có mỏ.

Ông ở bên Tâu,

Ông sang đô-hộ.

Đánh giặc Cờ Đen,

Đề yén con đỏ.

Nào ngờ :

Né bắt được ông:

Nó chặt mất sé.

Cái đầu ông đâu

Cái mình ông đó.

Khôn nạn thân ống.

Đù cha mẹ nó!

Nay tôi: Wäng lệnh quan trên,

Cúng ông một cỗ,

Nầu chuối một buồng

Nầu rượu một hú.

NWầu xôi một. mâm-

Nầu trứng một giồ,

Ông có khôn thiêng.

Mời ông xot hộ,

An tống no say

Năm cho gên chỗ

à ông Ngac-Nhi ôi!
Mới càng thêm khồ,

=== PAGE 345 ===
332 'VWiỆT SỬ TAN BIÊN

Tiếp theo Hàòa- ước Giáp-tuất, Dupré :
Phục ước của Hòa ước rời bến Sài-gòn thì bọn ông Nguyễn-:
Giáp-tuất văn- Tường, Neuyén-täng-Doän lại ký"
với Thiếu-tưởng Kantz ở Gia-dinh một À

phụ-ước thương-mại gồm 29 khoản dưới đây :
I.— H›àng.äể ĐạI-Nam m‡ cửa biền Ninh-hẻi (Hải-dương),
thành-.phố Hà-nội. sông Hông-hà từ biền đến Vân-nam, cửa Thị- :
nại (Binh-dinh) cho tàu buôn bất kù nước nào tới lui buôn bán. £

2.— Ở các cửa khaidhương nói trên, hàng-hóa chữ dào phải Ì
chịu thuế là 5%. giá hàng trước khí dem bán, hàng chở ra ngoài phải
chịu 10% giá hàng. Súng đạn hay các đồ quân'khí thì không được
chở vèo hay chờ ra. Riêng nha-phiến sẽ do Đại-Nam định lệ riêng. `
Gạo nhập-cảng chịu thuế 5%. Gạo xuất cảng chịu 10% oà phải có Ì
giấu phép của Nam-triều. Tơ. gỗ, lim cũng chịu thuế 596, cũng được
nhập cảng 0à khi xuất-cảng phải chịu thuể sản-xuất ở xã thân sở-lạt :
où phải đề triều-đình Dai-Nam mua đủ dùng rồi mới buôn di. Quan :
Trú-sứ Pháp phải được biết trước mộ tháng nếu hai thứ hàng kề `
trên được nước ĐạI-Nam cho xuất-cảng. :

Süng-dan, quân-khí nếu không có triều-đình Đại-Nam cho phép :
thì không được chở ra. Hằng ngoại-quốc từ Vân-nam chờ ra bièn -
hoặc từ bièn lên Vân-nam phải chịu quan-thuë và chỉ một lần mà
thôi. Nhựng nước Đại-Nam cé: quuền trà liệu các luật-lệ đề phòng `
otéc có hàng cấm chở oào nội-địa, Hàng-hóa đã chịu thuế thì được

' chở di tĩnh nàu qua tỉnh khác où hàng không phải nộp thuế gì khác
nữa. Chế-độ quan-thuể áp-dụng cho nước Pháp dà cho các
nước khác cũng chỉ một mức (nhất luật). Về hàng cấm thuyền buôn
Pai-Nam. cũng phải theo thề lệ như các nước.

3.— Thuyền buôn ra dào cửa biền hai lần đều có chử hàng thề
phải nộp mỗi tấn là 3 tiền thuế oọng đăng (thắp đèn) và định- lịnh (cắm
neo). Nếu chỉ có hàng một lần thì nộp một tiền rưới mỗi tấn. Còn không
có hàng thì miễn thuế.

4.— Hàng-hóa từ Gia-dinh chẻ dén các cửa biền đã khai-thương
hoặc do sông Hồng-hà lên Vân-nam hoặc từ các nơi chở 0ë Gia-định
đến chỉ chịu một nửa thuế Gia-dinh mà thôi. Đề phòng viéc gian. trá
thì thưuền của Gia-dịnh khi ra Bắc phải có giấu chứng nhận của quan

'ievslied6


=== PAGE 346 ===
PHÁP GÂY SU Ở BẮC-KỲ 333

chức Pháp coi giữ hải-cảng và quan Länh-sw Bai-Nam. Về phần
hàng từ cảnh-giới Vân-nam hoặc từ một cửa biền đã khaithương
chở oào Gi:-định cũng phải có sự bảo lãnh của vién chức thu thuế
đề hưởng lệ chước giảm. INếu oiệc bảo lãnh. có sự nghỉ ngờ thì thuë
lạ häy nộp đủ chờ bằng cớ xác thực sẽ giao trả lại phần thuế dư.

5.— Hàng hóa qua lại bằng đường bộ ở hai tĩnh Biên-hòa, Bình-
thuận, trước đầu phải nộp thuế hay không nộp thuế thì cứ giữ tình.
trạng cũ không tng không giảm: hạn một năm sau khi hỗ giao Hòa-
uéc sẽ định điều lệ.

Riêng các người buôn ngựa ở đất Đại-Nam đến bán à Biên-hòa
sẽ chiếu thề lệ hiện hành, không được đánh nặng thêm.

6— Đề tránh những điều trẻ ngại cho các nhà baôn ngoại-
quốc và quan An-Nam (thuở đó Phá» thường dùng tiếng cũ An-Nam
đề chỉ người Việt) chánh.phủ Pháp phải chọn lựa nhân-diên giúp
viéc quan thuế, nhân-viên nàu sẽ do Bạ Hộ chỉ định. Chánh-phủ
Pháp sẽ lo oiệc tuần phòng ngoài biền đề bảo vé thường dặn,

Trước khi thanh toán xong Èbồi-khoản với nước Tâu-ban-Nha,
nước Nam không được mượn một nước Tâu-phương nào không thuộc
nước Pháp mà chánh-phủ Pháp không hợp ú đề giúp oiệc quan thuế
Ngàu nào bồi khoản kề trên trả xong, quan An-Nam thông thao viéc
thuế không phải phiền nước Pháp sẽ có hội nghị thay đồi.

Z.— Các oiên chức quan thuế à cửa bề đã khai thương đều thuộc
Annam có trụ sở ở Ninh-hải. Một chuuên-oiên Pháp giúp quan An.
nam cũng cư trú tại đấu. Hai ðị nàu phải hợp ú v6i nhau đề thì hành
công ou. Các vin chức Pháp ở các cửa ải, cửa biền khác đều chịu
quyền điều khiền của chuuên vién Pháp lại Ninh-häi.

8.— Quan quản-lú An-Nam và chuuên-oiên Pháp nếu có điều gì
phảt trình oùo bộ Hộ thì phải thảo-luận dới nhau trước khi lập tờ
trình, nếu có oiệc gì bất đồng bộ Hộ sẽ thầm xét. Chuyén-vién Pháp
cèn có bồn phận phúc trình các diệc quan thuể cho quan Trú-sứ.

9.— Các sồ sách giấu tờ oề quan-thuế phải lập hai bản, một
bản do oiên coi thuế người Pháp giứ, một bản do diên giữ kho thuế
người Nam giữ; các đơn nạp thuế và biên lai chỉ xeất tiền kho hoặc
đenh đề kho khác phải có hai quan Pháp, Nam cùng kú vèo, cuối tháng
hai bên đem sồ :ách đối chiếu.

=== PAGE 347 ===
s VIỆT SỬ TÂN BIỆN

10.— Các oiệc chỉ phí trong năm sẽ được giải-quyết bằng tiền,
thuế oọng-đăng où dinh-djnh. Nếu thiểu sẽ lấu tiền thâu được ve quan.
thuế mà tiêu nhưng không được lấu quá phần nửa. Các chỉ phí ấu là:.
tiền lương của nhân-diên Pháp, Nam nà người nước khác giúp viéc,
tiền cho các công-(ác đào sông. đo nước où hết thầu công 0iệc có ich.
cho sự thương-mại.

Îl.— Thương-ước nàu được thực-thi trong 10 nằm kề từ ngày.
có chữ kg. Trong hạn nàu, nếu có kên nào uêu cầu sửa đồi thì sau.
khi đề-nghị một năm, hai nước mới quuết-định cắt đồi.

12.— Nếu nhà Buôn uà nhân-oiên quan thuế có sự Bất-òa,.
quan sở-tại An-Nam dà quan lãnh-sự Pháp sẽ họp hội-đồng đề phân xử.

‘13.— Thuyền của Pháp và của các nước đển bến phải thuê
người dẫn thủu đưa uào bến đề nạp thuế. khi trẻ ra cüngvéy; muốn:
làm nghề dẫn thủu phải được ba tàu b:ôn cấp chứng-chỉ làm nghề.
ấu rồi phải có cấp-bằng của quan ta oà quan Pháp. Tiền thuê mướn:
người dẫn thủu sẽ do quan giữ cửa biền và Länh-sw ấn-định.

14:— Tàu ngoại-quốc mào Bến rồi, quan thu thuế liền phát
người đến trông giữ cho khỏi trái điều-lệ thương-thuể: người khán
thủ do quan thu thuế trả tiền công. :

15.— Thugën buôn ngoại-quốc đến bến trú khi trở ngại bất
thường hạn mội ngàu đầu chủ thuyền hay người dai-dién phải dé
trình đơn hàng, thuyền-bài trình quan Lãnh-sự Pháp. Hạn trong một
ngàu quan Lãnh-sự chuuền tư quan thu thuế. Đề trễ-nải chủ thuyền
thải phạt từ 50$ đến 200$. Quan thu thuế được lời tu của quan
Lãnh-sự. liền cấp giấu phép đề cất hàng lên bến Nếu chưa có giấu
thép đá cất hàng lên, chủ thuyền sẽ bị phạt 50$ và hàng-hóa có
thề bị tịch-một. Nếu trong thuuền có oũ-khí đề tự uệ cũng phải khai
trình. Nếu quan Annam thấu cần thì có thề bắt dem gửi quan giữ cửa
bièn hoặc quan Länh-sw, khi nào trẻ 0ë sẽ được lấu lại 0. 0.,.

16.— Thuyền ngoại-quốc được tự ÿ thuê mướn ghe nhỏ ché
khách oà chở hàng, quan Annam không phải giúp đỡ viéc nồòu nếu
xảu ra chuyện trộm cắp quan Annam không can dự.

I7. . Khi kiềm hàng. định thuế, nếu không có sự đồng Ú giữa
quan thu thuế oới nhà buôn thì mỗi bên được nhờ hai ba người ngoài
định giá. giá nào cao hơn thì được theo đó mà đánh thuế. Nếu đơn

=== PAGE 348 ===
PHÁP GÂY SỰ Ở BẮC KỲ 335

hàng khai không có sự đồng ÿ, hàng-hóa sẽ phải cất lên đề khám-nghiệm
dề lượng cũng như 08 chất.

18.— Thuyën buôn nào dào bến chưa lãnh giấu cất hàng, hạn
trong. hai ngàu đêm phải di nơi khác.

19.— Thuyền buôn nộp thuế xong, quan thu thuế cấp biên-lai đề
trình quan Länh-sw. Quan Lãnh-sự sẽ trả cho họ thuyền-bài où giấy
biên-lai dé nói đề họ ra cửa.

20.— Thuyền buôn dào bến nếu ở quả hai ngàu đầu oà chưa
cất hàng thì phải chịu thuế vong-däng oà dinh-djnh (theo khoản 3);
khi nạp xong thuể nàu thuụền-chủ được giấu chấp chiếu đề sau đếm
bến khác khỏi phải nộp thuế lần thứ hai-

2l.— huuền buôn đến bến chỉ phải chịu thuế các thứ hàng-hóa
mình bốc lên bến ấu mà thôi, hàng-hóa chưa cất lên sẽ chịu thuế ở
bến sẽ-cấi 0.0... ‹

22.— Thuyèn buôn đến bến không được tự tiện chuyèn hàng qua
thuyền khác, nếu gặp trường-hợp bất-lực thì phải báo quan Länh-se
Quan thu thuế s6 cho nhân-oiên di xét rồi mới được làm. Trái lệnh
hàng sẽ bị tịch một.

23.— Các nha. thự thu quan-thuế sẽ được bộ Hộ cấp cân 0y
thước. Quan Lãnh-sự cũng được cấp như uậu, mỗi thứ một cái.

24.— Hang cấm đem vào cửa biền nhiều tt sẽ bj tịch một, thuyền
chủ oà thương-nhân sẽ bị trục-xuất oĩnh uiễn khỏi cửa biền nước Nam
tiền phạt où tiền phát mai hàng-hóa sẽ nộp vào kho quan-thuế.

25.— Nước Pháp có thề tàu tiện phái bình thuyền đến các cửa
biền đã khai thương đề đàn-áp các thủu-thủ các thương thuuền où giúp.
ug-quuền cho quan Lãnh-sự.. -

26.— Bình thuyền Pháp qua lại dì vigc tuần-Hiễu. bảo-oệ các
thương-thuuền được đối đãi bằng tình thân-hữu, được mua bán các
thực-phầm, nếu bj hư hông máu móc thì được sửa chữa. Tèu ngoại
quốc gặp nạn hay bi hư hỏng có thề được ghé dào bất cứ bến nào và
cũng được đối đãi tử-lế.

27.— Thuyền buôn của nước Nam tới lui nước Pháp hoặc
tới Nam-kù được theo thuế của tối-hậu quốc-.

28.— Y theo Hàa-ước kú ngàu 15 tháng 3 năm nàu (khoản 2)

=== PAGE 349 ===
386 VỆT SỬ TÂN BIÊN

nước Pháp nguyện hết sức tiễu-trừ giặc biền, cướp bộ làm ngắn-hở.
tiệc thương-mại ở các bến khai-thương, nước Pháp còn gắng sức,
hơn đề thương-nhân yén chi làm ăn.

29.— Thương-ước nàu được đính kèm dào Hòa-ước đề được.
tham-chiếu cùng một lượt oà cũng được hô-giao đồng-thời uới Hèa-
zrớc, nếu có chậm cũng không được quá ngàu 15 tháng 3 năm sau thì,
phải đem thị hành. |

Năm sau (Ất-hợi) ngàu tháng ba (13-4-1875) đại diện Pháp
là Thiếudướng Brossard de, Corbignu, Regnault de Premesnil đến
Huế. Dai-dién của oua Tự Đức là Nguyễn-căn-Tường. Phạm-Ý,
“Đôi Bén cùng làm Š -hỗ-giao Hòa-ước Giáp-tuất trước cửa Ngọ-môn,
sào tháng 7 (29-8-1875) Nguuễn-dăn-Tường cùng Đặc-phái-oiên
Rheinart cũng hỗ-giao thương-ước ở Thương-bạc-

=== PAGE 350 ===
CHƯƠNG. II

HENRI RIVIÈRE RA ĐÁNH BÂC-KŸ

Như trên đã nói, trièu-dinh Tự.Đức
Nhúng biến.cỗ sau Hòa.:- sau khi ký Hèa-wéé Giáp-tuất lấy lại
ước Giáp uất (18747 được xứ Bắckỳ, cho rằng đó là điều
thẳng lợi nên khi Philestre và Nguyễn-
văn-Tường về kinh, Tự- Đức cho quan đến cảm ơn đại-diện Pháp (ông
Philastre) đã khó nhóc về việc nước ta và ban một đạo Sắc-dụ thăng
Nguyễn-văn-Tường' Thượng-thư bộ Hình, tước Kÿ-vi-Bé. Nhưng
sau này do phẩn-ứng của sĩ-dân trong nước, Tự-Đức dần biết, với
Hòa-ước Dupré nền Bảo-hộ của Pháp ở xứ Bắc đã khai mào và một
ngày không xa Bắc-kỳ sẽ đi vào số phận của Nam-kỳ. Do nhận-định
này Tự-Đức và triều-thần tỉnh cách xoay lại thế cờ. Vì về phía dân-
chứng Bắc-kỳ ta cũng thấy một phần nào ảnh-hưởng không tốt dè
Hàa-ước kề trên nên nhiều vụ rối loạn lại tiếp-tục bùng ra, từ vùng
đồng bằng lên đến các miền rừng núi.
Ở Quảng. yên, Häi-duong một số người xưng là con cháu nhà .
Lê. trước đã theo Francis. Garnier đánh quân-triều nay quân Pháp rút
về Nam-kÿ họ bị sa thải liền về chiếm đóng Đông-triều và kết-hợp
với một vài đấm quân Tàu của- Dupuis mộ vây thành Häi-drong.
Các bờ biền sông ngòi hầu hết mất an-ninh. Sơn-tây và một phần
Thanh-héa bị giặc Cờ-Vàng quấy-đão. Miền Thượng-du Bắc-kỷ mỗi
ngày cầng thiểu trật-tự. Quan ta phải qua Tu yêu-cầu quân Thanh
sang giúp. Quân Tàu có sang mà vẫn không thanh-toán nồi vụ này.
Rheinart thay: Philastre ở Hà-nội trườc có 40 tên lính hệ-vệ
nhưng thấy sổ quân này không đủ đề-phòng bẩt-chắc nên có lấy một số
Koh và tàu của Dupuis bị giữ trước đó: Hải-phòng mang lên Hà-nội
tăng-cường chó mình. Philastre sợ Rheinart làm trái với Hiệp-ước nên
đề-nghị vơi Súy-phủ sức cho Rheinart rút quân Dupuis di, và nếu có

=== PAGE 351 ===
338 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

e ngại thì xuống Hải-phòng mà ở, Rheinart xuống đóng ở Häi-phèng
nhưng ở đây lại không có việc làm nên y giao-quyền cho Thiểu-tá
Dujardin mà vào Sài-gòn.

Tháng 8 năm ấy (Giáp-tuất) Nguyễn-tăng-Doän được phái ra
Bắc tìm chỗ đóng đồn trại cho quân Pháp ở Hải-dương và Ha-nêi
cũng điều-đình với Luc-quên Thiếu Dujardin đánh dẹp hệ. Quân
Pháp có dẹp được một vài toán phiến-loạn kề trên.

Cèn người Pháp vào dịp này bắt đầu khuếch-trương thương-mại
của họ rất mạnh. Triều-đình phải cử H6-bô Thượng-thư Phạm-phú-
Thứ ra làm Häi-an Tồng-đốc sung Tồng-lý-Thương chánh dai-thän,
đề trông nom mọi việc kinh-tế, thương-mại ngoài Bắc.

Năm sau, việc hỗ-giao Hòa-ước xong xuôi, Rheinart (nguyên Đại-
úy thủy-quân, Thanh-tra bản-xứ sự-vụ) đến Huế làm Đặc-ủy-viên
ngoai-g'ao, Kergaradec làm Lánh-sự ở Hà-nêi, Turc làm Lãnh-sự ở
Hải-phòng, còn quan ta là Nguyễa-thành-Ý vào làm Länh-sy ở Sàt-gòn.
Năm Bính-d (1876) Pháp dựng Tòa Khâm-sứ ở Huế tổn gần một.
triệu quan. Trong năm này Pháp thi-hành lời ước trao cho ta 5 chiếc
tàu hơi: Scorpion, d'Extaing, Mayenne, d'Entrecasteaux, Biên-hòa.
Và 5 Sï-quan đề xử-dụng là: Dutreuil, de Rhin, Dufourcg, Lelièvre,
Hamelin. Ta đối với họ lat-léo nên sau mêt thời-gian họ đều cáo lui..

Năm Ất:hợi (1875) có chiếc tàu Pháp lên Thượng-du Bắc-kỳ
về địa-đồ và tìm mỏ vàng ở núi Kim-bôi. Quan tỉnh ở đây được mật~
lạnh điều-đình khếo léa đề ngăn cần họ.

Năm ấy có người Ý đưa thư bàn với triêu-dinh ta mở cuộc giaơ
thương ở Địa-trung-hải. Quan Thương-bạc hỏi ý-kiến của Rhèinart
ông này gạt di: € Ho là người làm thuê, không rõ: lai-lịch thế nào mà -
nói chuyện... » Vua Tự-Đức biết Pháp mmốn giành độc-quyền
ảnh-hưởng ở đây qua việc này nên than râng : vì không mở rộng được
ngoại-giao nên bị người ta lòe bip. ngăn trở mọi việc. Lúc này ta đã:
thấy rõ ký Hòa-ước Dupré là đút đầu vào do. (1)

Năm-sau Philastre đến Huế thay Rheinart hiều rõ chủ-trương.

(1) Việc này đáng lầm cho tứ ngạc¬
khoản XX cổ nói Pháp được quyền đặt sir-tl

đặt Đại-diện ngoạï-giao ở
où ? Thật là đã thua đơn.

iên là trong Hiòa-ước Giáp-tuấtr
Huế, ngược lại ta cũng có thÈ
. Vậy sao triều-dình Huế đã bỏ qua việc quan-trọng
thua cả kếp.


=== PAGE 352 ===
HENRI RIVIÈRE RA ĐÁNH BẮCKỲ 339

kiềm-chế của Pháp bằng chế-độ Bảo-hộ đã tổ ý bất bình tằng: Viêt.
Nam không có cần ta giúp dé và bóp nghẹt một nền văn-minh cổ-cựu
đến như vậy. đáng tôn kính như vậy, thật là phạm một tội lớn đối với
Nhân-loại (L Annam, dit-il (Philastré) n'a aucun besoin de nos bons
services et c'est ‘un crime de lèse humanit ` que d: vouloir étouffer une
civilisation si antique el si vénérable. Trích ở bài La Légation de Fran-
ce à Huế của A. Delvaux).

Nam-triều thấy Philastre có đầu óc khoáng-đạt hơn bọn quân-nhân.
khác thường tìm cách khéo léo điều-đình bỏ bớt một ít điều-khoản trong
Hàa-ước như : xin giao việc Thương-chánh và việc tuần phòng duyên-
hải cho ta vì sự có mặt của Thủy-quân Pháp ở các cửa biền khai-
thương làm cho dân chúng lo sợ.

Ta còn phần nàn rằng Lánh-sự Pháp ở Bắc-kỳ có ý khuyến.
khích người Công-giáo khuynh-đão chánh-quyền đề khôi-phục nhà Lê...
Nhưng một mình Philastre với địa-vị Ít quan-trọng của ông ta thì đầu
có lòng tốt cúng chẳng giúp được việc gì lớn lao như ta mong muốn.

Năm Đinh-sửu 877, Tự-Đức 30) nhân có cuộc Đấu-xảo ở Paris,
Nguyễn-thành-Ý. được cử đem thô sản qua trưng-bầy, Tự-Đức. đề-
nghị với Sài-gòn cử một sứ-bộ gồm Nguyễn-tăng-Doän, Tôn-thất-Phan+
Hoằng-văn-Vận sang cảm-tạ việc Pháp-đình tặng tàu và súng, nhưng
không được. Nguyên năm Kÿ-mäo (1879) Rheinart lại trở ra Huế thay
Philastre bởi Súy-phủ Sài-gòn cho rằng chính-sách của Philastre qué mềm.
rẻo với Nam-triều, việc thi hành Hàa-ước đã không được chu-đáo.
“Trong giai.đoạn này Rheinart lấy làm bực không được vào chầu vua
'Tự-Đức, mỗi khi có việc chỉ có thề giao-dịch với quan Thuong-Bac
mà thôi. Lời phẩn-đối của ông ta không được đểm xia, do đó Súy~
phủ Sài-gòn xin bộ Thuộc-địa can thiệp về việc này.

Rồi cuộc giao-dịch giữa Rheinart với Huế mỗi ngày một nhạt
-nhéo và di tới chỗ gay-cấn ; thậm chí có lần Rheinart di với viên thầy
thuốc từ Kim-long về thành, gặp lúc Tự-Đức đang ngồi câu ở Lương-
tạ lính gác không cho thuyền qua, ông ta phải lên bộ mà về.

Vào tháng 10-1879 triều-đình Huế gửi thư cho Súy-phủ Nam-
kỳ ngỗ ý muốn phái một sé-bô qua Pháp đề chào mừng ông Grévy vừa
được đắc ct Thống-lĩnh nước Pháp và đề điều đình sửa đồi yài khoản.
của Hiệp-ước Nhâm-tuất.


=== PAGE 353 ===
340 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Vi việc ta năm trước không chịu cho Đại-diện Pháp trực-tiếp với:
vua ta, tháng ba năm (1880) Le Myre. de Vilers mới sang Sài-gòn
nhận chức Thống-đốc Nam-kỳ hồi tháng 6-1879 tin cho Nam-triều
vằng như vậy họ cũng không thề cho sứ-bộ ta gặp quan Giám-quốc
của bọ và qua Pháp và có chuyện gì xin thương-thuyết ngày tại Việt»
Nam giữa đại-điện Pháp và quan Thương-Bạc. Tình thế như vậy rõ
rệt là khó thở, đã vậy lại còn thêm những vụ lôi thôi khác dưới đây:

1,— Theo khoản thứ haicủa Hòa-ước Giáp-tuất nước Pháp nhận
nước ta không phải thần-phục nước nào do dụng ý cắt đứt mối thân-
thiện của ta với Trung-quốc mà trước sau Pháp vẫn e ngại. Nhưng trong
khoản thứ ba có nói: « không thay đồi việc ngoại-giao hiện-thời (me
tien changer ses relations diplomatiques actuelles) thành ra có sự mâu-
thuẫn. Tự-Đức nhân chỗ sơ-hở này vẫn tiếp tục việc liên-lạc với Thanh
đình. Ti-du: 1) Năm Mậu-thìn (1868 Tự-Đức 21) Trần-đình-Túc
sang Hương-cẳng nói là đề tạ ơn nước Anh (không thấy sử ghỉ chép
vì chuyện gì).

2) Năm Nhâm-thân (1872 Tự-Đức 25) Thị-lang; Nguyễn-Chánh
sang Hương-cằng nói chuyện thông-hảo do yêu-cầu của Länh-sw Đức
ở đây.

3) Năm Mậu-dần (1878, Tự-Đức 31) Nguyễn-Hiệp sang Tiêm-
La nối lại cuộc bang-giao,

4) Năm Kỷ-máo, (1879.Tự-Đức 32) nước Ý sai sứ là Bôn-
man-cô:ra-mô-nê đến Huế lập thương-ước.

5) Cũng năm ấy nước Tây-ban-Nha sai sứ là Marino Fernan-

CHÚ-THÍCH: Đè bièu rõ cái không-khí khó th.
xia coi bức thư dưới đây của Tướng Lafon: Thống-đố.
'Tầngtrường bệ Hải quâu và Thuộc-địa de ngày 21-: Việc giao-thiệp
giữa Triều-đình Huế où ta kháng cố chút gì thân mại; mỗi khi có oiệc thì quan
Vigi-Nam đều"tẻ xa có ác-cẳm rõ rêt. Môt oiệc nhà nhen cũng thành ra một vigc
cải cọ, hôm nap cé sự (bỏa-thuận thì mai kia lại chết lẻ , . . dậu đối dới nước
Nam ta không nên có một chánh-sách rộng-rải Nam-triều có cơ-hội nàa thuận
lợi sẽ thằng toy ngau đãi dớt chúng ta, nếu ia nhường nhịn thì d6 là một cử.
chi như-nhược.»

Luc này vus Ná-phá-Luân bị bạ, pước Pháp bắt đầu dựng chế-dệ Cộng-hòa
sên lập chức Giám-quốc tức Tồng-Thống.

Huërà Sài gòn bấy giờ,

=== PAGE 354 ===
HENRI RIVIÈRE RA ĐÁNH BẮC KỲ 341

dez de Henestrosa cũng đến lập thuong-wéc và xin bảo-hộ giáo-sĩ.
Thương-ước gồm 12 khoản. Khi sứ Tây về, ta gửi 20 thanh-niên sang
Âu-châu học các kỹ-nghệ, vũ-bị, nhưng vào đến Sài-gòn thì bị Pháp
ngăn cản rồi Pháp đặt ở trường Chasseloup Laubat một lớp riêng cho
hoc:sinh của Nam-triều gọi là lớp Huế (Cours de Huế) Ngoài ra
còn vài việc vừa xầy ra liên-tiếp như :

6) Năm Canh-thìn (1880, Tự-Đúác 33) sứ Tây-ban-Nha sang
hỗ-giao thương-ước-

7) Năm Tân-y (1881, Tự-Đức 34) Pham-Hinh, Thị lang bộ Lễ
sang Huong-cèng đặt tàu và dem 12 học trò gửi học ở trường Ảnh.
Cuối năm Tân-ty (1881, Tự.Đức 34) nước Tây sai sứ sang tặng Tự-
Đức và các đại-thần Trần-tiễn-Thành, N guyễn-văn- Tường, Phạm.phú
Thứ, Hoàng-Diệu mỗi người một chiếc Khánh vàng đề làm thâu.
Nước Anh cũng thường cho: thương-thuyền lui tới.

Thấy ta tăng cường mối giao-hảo với nhiều nước Âu-châu, Pháp
lo ngại tìm cách ngắn chặn việc này nên các nước tính đặt Länh-sw
ở nước ta hoặc ký thương-ước đều không thành-

Phải chăng lúc này nước Pháp đang có nh iền uy-thế ở bên kia
Đại-tây-Dương nên các nước ngoại-dương phải kiêng dè Pháp? Hay
các nhà ngoại giao của ta đã thiểu tài vận-động của Tô-Tần ?

Vua phái Lê-Tuẩấn, Nguyễn-tư-Giảa và Hoàng-Tịnh sang sứ
Tàu nộp cống-phầm, năm Qui-dâu (1873) cử Phan-sĩ- Thuộc, Hà-văn-
Khai và Nguyễn-Tú sang bày tỏ việc đánh bọn giặc khách ở Bắc-kỳ.

CHÚ-THÍCH : Đề tỏ sự băn-khoăn của Pháp đối với các nước ngoại
đương đang giao dịch với ta thuở dé, xin coi vài việc lặt-vặt dưới đây : Năm 1882
người Trung-bos tés là Ang-chi-Lock dé bắn súng làm kinh hoảng phiểu người
tại tiob ly Hãi-dương, tỉnh của ta cho bắt và đem giết Nhưng ngoại kiều
sày có quée-tich Ash nén Lãnh-sự Anh ở Sài-gòn khiếu-nại và doi bồi-thường
(cé lẽ lúc này Anh đã công nhận chủ-quyền của Pháp ở Việt-Nam rồi). Trièu-dinb
Huế liền trực tiếp dibu-dioh với Láah-sự Anh ở Hương-cảng. Thấy thế, Thống.
déc Nam-kỳ Le Mỹre de Vilers vội trích 20-000 đồng của Sở quan-tbuế trao cho
Lãnh-sự Anh đề rập tất vụ này. Việc thứ bai: một thương-gia Đức cư-trứ ở Hải-
phòng năm 1881 xuất-cảng 20.000 bao gạo bị quan tekbém chậm trễ nên bu cả
số gạo này: Ông ta khiếu lên chénb-quyës Việt-Nan đề đòi bồiahường, Thổng-đốc
Nam-kỳ cúng xuất luës 5.000 đồng của quỹ thuế quan đề đèa người Đức nói trèm
cho khỏi có sự can thiệp của Léob-sy Đức ở Hữươog-cing.


=== PAGE 355 ===
342 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Năm Bính-tý (1876) Bùi-ân-Niên tức Büi-Dy, Lâm-Hoằng, Lê-Cất;
năm Canh:thìn (1880) Nguyễn-Thuật, Trần-khánh-Tiến, Nguyễn-
Hoan cũng qua Yên:Kinh. Năm sau triều Thanh sai Đường-điah-
Canh sang Huế lấy danh nghĩa Chiêu-thương-cuộc xin lãnh việc chuyên.
chở hàng-hóa nhưng bên trong là lấy tin tức về mọi việc ở bên ta.

. Năm sau nữa Đường-dìnhZCanh lại qua Việt Nam lần cùng
với mấy người Tàu lấy cớ cũ là đi lo việc gia o-thương rỉ tai vua Tự-Đức
rằng: Đại-sớ Tàu ở Pháp là Tăng-kỶ-Trạch cho hay Pháp có ý-định
đánh chiếm Bắc-kỳ nhưng thâc-ur là duồi quân Cờ-Đen ; Nghị-viện
Pháp đá chuần-y, Việt-Nam phải đề phòng. Khi họ Đường về nước-
triều-đình Huế cho Nguyễn-Thuật và Nguyễn-Tá di theo. Qua việc
nầy ta thấy Tàu tuy nội-tình đang bê-bối mà vẫn theo rõi các bién-chuyèn
ở Việt-Nam, còn về phía vua quan của ta cấu-kết với Trung-quốc
cũng mong giải-quyết những sự khó-khăn với Pháp sau này. Nhưng
triêu-dioh Huế quên đứt rằng từ Nha-phiến chiến-tranh, Thanh-trièu
ký bao nhiêu Hòa-ước téng quyền nhục quốc, còn cứu giép được ai?

Khó chịu về việc giao-dịch giữa ta với Thanh-dinh, Pháp đã
nhiều lần lên tiếng trách vua Tự-Đức. Ho còn bực tức về một vài việc
khác đã xảy ra trước như: vào giữa tháng 7-1880 Tự-Đức có ban
bành một Du nói rằng những kẻ buôn bạc giả đầu là người Âu-châư
đều bị phặt trượng. Ông jaurếgpibeny liền cho trièu-dinh Huế
hay rằng theo Hòa-ước thì Du này không áp-dụng được với người Âu-
châu tức là ta không có ngoại-trị pháp -quyền đối với họ. Viên Tông-
trưởng thuộc-địa này còn dọa sẽ truyền lệnh cho Thông-dôc Nam-kỳ
mang hai chiến-hạm đến phong-tỏa các cửa biền Việt-Nam nếu việc
trên xây ra. Vài ngày sau; de Freycinet, TTồng-rưởng ngoại giao nói
với Jauréguiberry rằug việc cảnh-sất sông Hông-hà không hiệu-nghiệm
cần phải chiếm thượng-lưu con sông này và phải dự-trù 2000 quân
vién-chinh vào công chuyện đó. Rồi ông Freycinet yêu cầu ông Jauré-
guibery thảo một dự-luật đề dé lên Hôi-dông Tông-truène và Thượng,
Hạ Nghỉ-viện. Do dy-dinh kề trên Freycinet đã by-ainh chức Ngoại
trưởng và Jauréguiberry ngày 22-9.1880 phải giao Bộ Häi-quên và
Thuộc-địa cho Đô-đốc Cloué bởi dân Pháp lúc này không tấn thành
những cuộc chiến-tranh xa-xôi. Ngày 5-11-1880 việc gửi quân viễn.
chinh qua Việt-Nam được đưa ra Hội-đồng Tồng-trưởng đề quyết-định

=== PAGE 356 ===
HENRI RIVIÈRE RA ĐÁNH BẮC-KỲ 343

Ngày 10-11-1880 một việc xây ra ngoài ý muốn của Triều-đình
Việt-Nam và làm cho Pháp phải điên ruột là sự can-thiệp bất ngờ của
Đại-sứ Trung-hoa ở Paris vào việc Việt.Nam. Viên Đại-sứ này nói
với \Ngoai-trưởng Pháp rằng Đại-Nam vấn là nước chư-hầu của Trung-
Quốc... Ý của ông talà không muốn Pháp dùng võ-lực mà can-
thiệp ở Bắc-kỳ. Ngosi-truèng Pháp trả lời : Pháp trước sau vấn theo
đúng Hiệp-ước 1874 và cổ tránh mọi sự hiều lầm có thề xảy ra giữa
Paris và Bäc-kinh. Rồi việc này cũng thành một cän-nguyên cho việc
tranh-chấp bằng súng đạn trên đất Trung-hoa mãi tới lúc có việc kÿ-
kết lần thứ nhì giữa Pháp và Trung-hoa tại Thiên-tân ngày 9-6-1885
mới chấm dứt, Chính sự thắc-mắc trên đây dã thúc đầy thời-cuộc
miền Bắc nói riêng. Việt-Nam nói chung chóng đi tới khúc quanh của
lịch-sử. Tại sao? Tại Pháp é ngại Tàu lấy lý do Việt-Nam là nước
lệ-thuộc của mình mà giành lấy miền Bắc. Có lẽ sự thắc-mắc ấy đã bắt
nguồn ngay từ năm Mâu-dän (1878) nhiều hơa cả - vì Triều-đình Huế
không dep nồi bon giặc Tàu do Lý-dương-Tài nguyên Hiệp-trấn châu
Tầm (Quảng-tây) bị cách đem sang Lạng-sơn cướp phá. Theo lời
yêu cầu của ta, Đề-đốc Quảng.Tây là Phùng-tử-Tài mang 26 quận-
doanh sang cùng quân ta hội-tiễu.

“Tháng 9 nắm Kỷ-mão (1879) quan quân ta mới bắt được Lý-
dương-Tài ở núi Nghiêm-hậu, nh Thái-nguyên đem giải về Tàu, Vì
miền Bắc luôn luôn có loạn, Triều-đình phải đặt ra chức Tĩnh-biên-sứ
đề gìn giữ an-ninh vàng Thượug-du Bắc-kỳ. Năm sau (1880) triều-
đình lập Lạng-giang-đạo và Đoan-hùng-đạo giao cho Tĩnh-biên Phé
sứ là Trương-quang-Đản và Nguyễn-hữu-Độ đặt dưới quyền kiềm-
soát của Phò-mã Hoàng-tá-Viêm lĩnh chức Tỉnh-biên-sứ.

Mười năm trước đây du-dèng của Théi-binh thiên quốc sau khi
tan rã ở đất Tàu đá chạy qua Việt-Nam đã cướp phá lung tung khắp
noi. Tướng giặc là Ngô-Côn năm Mậu-thìn (1868) đã chiếm tỉnh Cao-
bằng bắt Bố-chính Nguyễn-văn-Vĩ; ta cũng nhờ quân Tàu sang cùng
đánh đẹp. Năm ấy quan quân ta bị thua. Tham-tán Nguyễn-Mại, Phé-
Đề-đốc Nguyễn-viết- Thành tử~uết. Thống-đốc Phạm-chi-Lương bị bắt.
Mãi đến năm Canh-ngo(I820) Tiểu-phủ-sử Ông-Ích-Khiêm mới bắt
được Ngô-Côn nhưng mấy bộ tướng của họ Ngô là Lưu-vïnh-Phúc
TT” CHỦ-THÍCH : Tài liệu này lấy trong cuốn «Lime Jause À, chương L'Ïa<
dochine françoise comempereiee, Poliiqueiraagaiseen ladochine, Les Espéditions®

=== PAGE 357 ===
344 VIỆT SỬ TÂN-BIÉN

chỉ-huy của quân Cờ Đen, Hoàng-sùng-Anh lắnh-tụ quân cơ Vàng,
Bàn-văn-Nhị và Lương-văn-Lợi đều-mục của quân Cờ Trẳng vẫn tua
hoành khắp miền Thượng-du đất Bắc. Chúng thâu thuế, cướp béd
dâu chúng rất là tệ-hại. Sau Cờ Đen và Cờ Vàng mâu-thuẫn với nhau.
Ta lợi-dụng được tình-trạng này thu-phục được Luu-vinh-Phûc choi
chính.thức quản-trị đất Lào-Cai. Sau đó 'Tán-tương 'Tôn-thất. Thuyết)
bắt được. Hoàng-sùng-Anh vào tháng 8 (1875) là năm Tự-Đức 20
nšm Ấthợi ở làng Châu-thượng phủ Vĩnh-tường, tỉnh Vĩnh-yên. Cửi
Vàng ten vớ hết từ đó. Quân Cờ Trắng bấy giờ cũng không -còn,
nữa. Tuy Lưu-vinb-Phúc đã về với tuiều-địh, nhưng đấm quân của
ông ta vấn chưa hôn hết thối lục-lâm nên đã có lần Tán-lý. ET
Tuyén-queng là 'Trần-đình-Túc | phải đề-nghị đưồi chúng về Tue
Những việc không xong vì tiều-đình còn muốn luu-dung quân Cờ.

làm một lực-lượng kháng Pháp, cho rằng hữu-hiệu hơn quân: đội củ
mình vì họ thiện-chiến. Quả vậy chíph nhờ có việc két-nap Luu-vinh:
Phúc mà Francis Garnier đã bỏ mạng năm Quí-dậu (1873). Pháp biết
vậy nên vào năm 1875 đã hết sức phän-dôi việc ta dùng quân Cờ Đen;
vua Tự-Đức phải khiến quan. Thương-Bạc trả lời Pháp-súy Nam
rằng Lưu-vĩnh-Phúc là tôi con của triều-đình rồi, xin đừng- nghi-ngaié
'Tuy vậy quân Cờ Đen vẫn quấy nhiễu các thuyền buôn của Pháp tr
sông Hồng-Hà. Bọn nhà buôn và thám-hiềm Pháp đã gặp nhiều s
trở-ngại› đáy bai kỹ-sư mỏ 'Pháp là Fuchs và Stadin - đi tìm hậu:
Actimoine ở Moncay bằng thuyền mấy bị quân Cờ Đen không cho
nt bộ. Họ về khiếu-nại với Súy-phủ. Pháp lại gửi thư trách Nam;

tều. Thị-lang Trän-thé-Nhôn phai vào Gia-dịnh giảng-giải.

CHÜTHICH.— Vì vấn dề Bác-Kỳ mà bà phoo Nộccác Pháp phải đề
1879-1881. Nếu te có sẽqhần ở Paris và biết dũng thi-dogn ngoạï-giao, chíakrm
chưa dễ nước ta đã dj sớm đến bước suy vong vào mấy năm sau.


=== PAGE 358 ===
CHUONG II

THÀNH HÀ -NỘI THẤT THỦ
LẦN THỨ HAI

¬ ee Do bậu-quả của những vụ xich-mich đã
Trận giặc nEoẠÏ-6Ì20 xày „a wea đây giữa uiều-dình Huế và
giữa Pháp và Nam „vời Pháp lại thêm sự có mặt và nhiều
triều hoạ-động của quân Cờ Đen ở Bắc-Kỳ,
Phép-dinh ngại rằng nước Tàu hoặc nước Anh sớm muộn sẽ nhảy vào
thời-cuộc Việt-Nam hoặc đá bí-mật nhúng tay vào. Bọn Thực-dân
Pháp liền vận động béo-chi Pháp và chánh-giới Paris mở cuộc xâm
lăng vào Bắc-Kỳ cho khỏi lỡ. cơ-hội. Quần-chúng Pháp lúc này cũng
nghiêng về chính-kiển của họ nên ngày 4-2-1879 Phé Thủy-sư Đô-đốc
Jaurếguiberry lại trở về Bộ Häi-quân và Thuộc-dịa, Freycinet lại trở
Jại với chức Ngoại-rưỡng như cũ. Và chủ“rương đánh chiếm Bắc-
Kỳ còn được tăng cường thêm một phần sau này do bức điện-văn
của De Vilers gửi về Pháp-đình ngày 1-11-#881 như sau : « Trước
sự bất lực của Triều-đình Huế và trước: thái-độ láo-xược của quân
Cờ Đen, lôi trởng cần tăng thêm số quân của chúng ta dang đồn,
trú ở Hà-nội. Đến thứ năm chiếc DRAC sẽ khởi hành, sẽ không
có cuộc hänh-binh, tôi chỉ lo đề phòng và không cần kinh-phi... »

Nhưng trước đó, mấy tháng sau vụ Rheinart bị sỉ-nhục ở trên
dòng sông Hương, Jjauréguiberry vốn nhiệt-liệt với vấn-đề dùng võ-lực
đối với Huế và chü-truong đánh chiếm hết Việt-Nam, đã viết cho
Bộ trưởng ngoại-giao Freycinet, đồng-chí của ông ta : Chúng ta không
thề chịu được sự lăng-nhục người đại-diện nước Pháp đến như thé, dù
trong chốc lát. Theo điều-ước đã ký với triều-dình Huế. Pháp phấi
có địa-vị riêng và quyền lợi đặc-biệt ở xứ này... đối với Bắc-Kỳ cũng
như đối với triều-dình Viét-Nam, nước Pháp phải dứt khoët cho

=== PAGE 359 ===
346 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

xong. Theo ý tôi việc bảo-hộ phải được mioh-x£e (1)...

Ngoài ra thấy việc khai-thác miền Bắc nói chung. việc khai-thương:
con sông Hông-hà nói riêng gšp nhiều trở ngại, Hội-đồng Bộ-tưởng
dé bàn việc đem 2000 lính đánh chiếm thượng-lưu con sông này. Tóm lại
chính-giới Pháp luôn luôn theo rồi thời cuộc Việt Nam khi muốn đánh;
Khi ngần-ngại. nhưng vào tháng 9 năm 1881 Le Myre de Vilers về”
Pháp nghỉ dưỡng sức đá gặp Bộ-mưởng Hải-quân và bàn với nhau:
không dùng chiến-tranh đề chỉnh-phục nhưng biều-đương võ-lực đề
Việt Nam khiếp sợ mà chịu khuët-phuc. Rôi chủ-trương ăn cướp
không tốn sức, tốn đạn có được thực-thi không ? Trong lúc này (vào cuối'
năm Tân‹j 1881) xảy ra việc hai người Pháp nữa là Courtin và Villeroi!
có đủ giấy thông hành hợp-lệ di thuyền lên Vân-nam khảo-cứu Van:
vâthoc tới gần Lao-cai cũng gặp trường-hợp như Fuchs và Stadini!
Tên đầy tớ Mã-lai của họ còn bị bắn vào đùi khiến họ phải rút lui về*
Hưng-hóa. Tới đây họ lại gặp quân Cờ Đen và lại phải chạy trôn. Ệ

Sau vụ này Le Myre de Vilers gửi thư về Pháp và thay đối,
ý-kiến : Viên Thống-đốc Nam-Kỳ xin dùng bình đề dẹp yên xứ Béci
Kỳ. Một mặt ông gửi cho vua Tự-Đức bức thư đại-khái như sau đềƒ
ngày 13-3-1882 Ũ |

Táu Hoàng-thượng;

Hoàng-thượng đã biết bụng tôi đối uới Ngài. Ngài hần rõ răng:
từ. hai năm naụ tôi là người chủ trương gìn-giữ tình hòa-hảo giữa:
hai nước Viét-Phép. Tôi nghỉ răng như oậu là điều có lợi và cần.
thiết cho cả hai bên. Như uậu xin Hoàng-thượng chú ý đến nông
lời mà lương-tâm đã thúc bách tôi giải bầu dưới đấu :

Tâu Hoàng-thượng, người ta đã đưa heàng-triều đến chỗ thất.
bại, pháp .0ua luật nước không còn được tuân hành nữa. Chỗ nào
cũng rối loạn, giặc cướp công nhiên hoạt-động, nhân-dân, Li quan lại.
hà-hiếp, chính ra những người nàu có bồn phận binh-oực họ. Giờ day.

sự nghèo khó lan-tràn khắp nơi. của cải trong nước bị những kể
gian tham cướp hết. Riêng ở Béc-Kà người Pháp đi du-lich có để.
giấu tờ thâng-hành mà bị bọn lính Tàu đánh mướn xúc-phạm. Quan:

(1) Như vậy Pháp đã.tựthú cái trò úp mở của mình với Hèa-uée Giáp-tuấế'
(1874).

=== PAGE 360 ===
THÀNH HA-NÔI THÂT-THÔ LẦN THỨ HAI 3

sở-tại không đủ sức bảo-oệ cho các người đồng bang của chúng tôi.
Ngau tại Huế, người đại-diện của nước Pháp cũng bj nhüc-ma nặng-
nề phải mất 12 ngàu và có Hoëng-thwgng can-thiệp mọi sự mới được
ồn-định.

Gần đâu ông Champeaux, Lãnhsự ở Hải-phòng và óng Fuchs
Chánh-kg-sư mỏ đã bị tướng giặc Lưu-oĩnh-Phúc ngăn cẩn trên
hành-trình của ông ở một oèi địa-phương miền Bắc. Hai ông còn bi
hëm-doa nữa.

Chiều theo tình-thế, Chính-phả, Cộng-hòa Pháp không thề chị.
đựng mãi sự-kiện nàu où tôi sẽ bẩt-đẳc-dĩ phải dùng mọi phương pháp
đề gìn giữ an-ninh cho người nước tôi. Sau tôi xin nhắc Hoàng-
thượng rằng nước Pháp không muốn chiến tranh 0è nếu phải động-
bình thì đó là điều bắt buộc. Tóm lại chúng tôi tàu hành-động của các
quan An-Nam ở Bắc-Kù mà xử-trí ».

Sau bức thư này chừng mười mấy ngày, Le Myre de Vilers
sai Đại.á Haiquân Henri Rivière đem hai chiến-thuyền (chiếc
Drac và Parseval) (1) và ba trắm lính ra Hà-nội. Việc này xây ra
vào đầu thấng hai nắm Nhâm-ngọ (1882). Tuy nhiên chỉ-thị trao cho
Henri Rivière là: « Khuếch-lrương 0à cüng-cô thể-lực cửa nước `
Pháp ở Bác-kù oà Trang-kỳ một cách hòa-bình, khéơ léo. chỉ dùng
0ũ-lực » trong trường-hợp cần-thiết tuuệt-đối mà thôi.

Ngày 1-4-1882 "chiếc Drac và Parseval tới Häi-phèng, ngày
3-4-1882 viện-binh Pháp đồ bộ lên Hà-nội vào đồng tai:nhà thương
Đồn-thủy. Henri Rivière tuyên bố rằng y đem quân ra Hà-nội chuyến
này đề đối phó với quần Cờ Đen và bảo-vệ các Pháp-kiều. Lúc này
Pháp có hai dại đội thủy-quân và bộ-binh do Thiếu-tá Berthe de Villers
chỉ huy đang có mặt ở đây đề bảo-vệ Tòa Lãnh-sự Pháp:

Trong khi Séy-phû Nam-Kỳ gửi quân ra Bắc, Rheinart có cho
quan Thương. Bạc biết việc này và nói thêm rằng nước Pháp cương.
quyết thi hành Hiệp-ước cho sất cũng như bảo-vệ quyền-lợi 'của các
kiều-dân Pháp-Súy-phủ Nam-Kỳ yêu cầu các quan Việt-Nam ở ngoài
Bắc bãi bỏ hết mọi việc sửa soạn quân-sự và thái-độ thù nghịch. Ông

() Pháp gửi ra Bắc trong hai chiến thuyền này bai đại dội Thủy-quân lue-
chiến, một phân-đội pháo-biah và một phân-đội lính tập đặt dưới quyền Tiều“đoàn-
trưởng Chanu.

=== PAGE 361 ===
348 VIỆT SỬ TÂN-BIÈN

ta còn đưa ý-kiến nên gửi bai đại-diện của Nam-rriều ra thảo-luận với
Rivière hầu dẹp bỏ mọi việc khiêu-khích đối với Pháp.

“Trần-đình-Túc và: Nguyễn-hữu-Độ liền nhờ tàu Parseval đề ra
Hà-nội. Cuộc thương-thuyết giữa hai ông được diễn ra một cách
lịch-sự nhưng Tồng-đốc Nam-dinh và các ông Tuần-phủ Ninh-bình,
Sơn-tây và Đắc-ninh nói theo huấn-lệnh của Nguyễn-văn-Tường họ chỉ
chịu sự điều-khiền của Phò.má Hoàng-tá-Viêm mà thôi. Vua Tự-Đức
giận lắm cam-kết với Rheinart rằng ngài vừa cho Trần-đình-Túc thêm
quyền hành buộc các quan ngoài Bắc phải theo và đề đối phó cả với
Hoàng-tá-Viêm. Nhưng mệnh-lệnh của nhà vua vẫn vô-biệu, cuộc
khủng-hoảng tinh-thần càng tăng thêm.

Vilÿ-do gì mà lệnh của vua Tự-Đức không được tuân ? Sự,
thực khi Henri Rivière đem hai ở: ¡ Thủy-quân lục-chiến vào
Hà-nội, Nguyễn-Lập có mật tâu việc này về triều khiến vua Tự-Đức
phải lo rằng Pháp sẽ đánh Bắc-Kỳ rồi ngài sắc khiến các quan từ
Ninh-bình trở ra phải dự-phòng kín-đáo, nhưng nếu Pháp ra tay thì
phải hết sức chống lại. Bề khác nhà vua cho Thị-lang Hộ bộ Nguyễn-
thành-Ý vào Gia-định bàu cãi về việc Lưu-vĩnh-Phúc và mọi vấn-đề
Bắc-Kỳ. Ta có thề kết luận rằng việc Tự-Đức nói với Philastre trên
đây cũng như chó Nguyễn thành-Ý vô Nam chỉ cốt cho, xuôi câu
chuyện với Sài-gòn mà thôi. Và về phần Súy-phủ Nam-Kỳ trước sau
vẫn là có chủ-trương chiếm cho hết đất đai của Viét-Nam bằng
phương-tiện hòa-bình hay chiến-tranh là tùy theo tình-thế. Việt-Nam
lúc 'này quá suy-nhược nên có thiên mưu. bách kế cũng không tránh
khỏi cái họa mất nước.

Như trên đã nói, Huë cho người vào vỗ-về Pháp ở Sà:-gòn, bề
khác Huế cũng được Hoàng-tá-Viêm báo động và xin dem quân ra
Bắc đóng ở Sơn-tây lấy tiếng là ra giữ trật-tự biên-thùy cho Pháp
khỏi nghi-ngại. Rồi Tự-Đức theo đề-nghị này gửi Nguyễn-Chánh làm
Bắc-Kỳ kinh-lược, Bùi-ân-Niên, Tham-trị Hệ-bộ và Linh-mục Thơ ra
Bắc hợp-tác với Hoàng cùng khiến quân Cờ Đen phải lui ra xa đề
dén coi tình-thế.

Theo ÿ-kiến của Hoàng-Diệu, vị chi-huy tối cao của Hä-nôi,
Sơn-Tây, ta có thế lợi-dụng bình-thể hiềm.trở của rừng nói Bắc-kỳ mà
kháng Pháp bởi họ chỉ thạo thủy-chiến mà thôi. Nến chiến-sự kéo dài
bo sẽ thấy khó mà rút di chăng ?


=== PAGE 362 ===
THÀNH HÀ-NỘI THẤT-THỦ LẦN THỨ HAI 349

Lát này thấy viên-binh Pháp cứ dem thêm ra Bắc và thường lưu
động qua Nam-định, Ninh-bình. dân chúng có ÿ lo ngại, Các nhà
quân sự của ta liễn đem một phần quân-lực ra ngoài phòng khi hữu sự
sẽ yềm-trợ cho quân trong thành.

Đặc ủy-viên Pháp tại Huế có trách triều-dình ta có sự nghỉ ngờ.
họ. Ho còn yêu-cầu ta bãi binh cho khỏi có sự gây hän. Tự-Đức cho
rằng việc phòng-bị vẫn là điều cần và triệt bỏ quân-đội sẽ là trúng kế
của địch. Hoàng-tá-Viêm xin đem quân về Hà-nội nghe ngóng tình
thể, Tự-Đức không chấp-thuận e lộ hình-tích chiến-tranh.

Trong giờ phút đầu MH. Rivière tới Hà-nội. Tồng-đốc Hoàng-
Diệu có ủy quan Tuần và quan Ấn ra đón tiếp ân-cần. H. Rivière cũng
đến thăm Hoàng-Diệu. Thấy quân Pháp đến đông lại có kẻ thanh-ngôn
sẽ vào đồn trú trong thành, Hoäng-Dièu hối.hả việc phòng-bị và lấy
thêm quân lính ở các tỉnh về. Viên Tồng chi-huy quân đội Pháp đòi
bên ta triêt-binh và bái bỏ mọi công-tâc bố-phòng, dĩ-nhiên Hoèng-
Diệu không nghe. Lại có mấy sĩ-quan Pháp muốn di dạo vào thành,
lính giữ thành không cho vào. Henri Rivière liền cho lệnh Thiếu-tá
häi-quân Fiaschi lấy một đại đội quân đồ bộ và Trung-úy de Monti~
gnault mang nửa đại đội Thủy-quân lục-chiến từ Hải-phòng lên Hà-
nội do các pháo-hạm La Fanfare, La Surprise, La Masue và
La Carabine, Còn chiếc Le Drac, Le Hamelin và Le Parseval
vẫn ở lại Hải-phòng.

Lúc này thực-lực của Pháp có : 405 lính Thủy-quân luc-chiën,
130 Thủy-binh, 20 linh-tâp ; Trọng-pháo có 6 đại-bác 40 ly và Í
khầu 60 ly.

Ngày mồng 8 tháng ba nắm Nhâm-ngọ (25-4-1882) tức là 23
ngày sau khi quân Pháp đặt chân lên Hà-nội. H. Rivière gửi cho
Tông-déc họ Hoàng một tối-hậu-thư vào 5 giờ sáng hạn đến 8 giờ.
sáng mà không có việc triệtbình, các quan văn võ Việt.Nam không
đến nạp mình ở Đồần-thủy, Pháp sẽ đánh thành và sẽ sắp đặt lại mọi
việc cho khỏi có sự nguy-hại đến họ.

Hoàng Diệu cho Án-sát Tôn-thất-Bá dùng thang trèo ra ngoài
thành đề đi thương-lượng với Pháp nhưng đã muộn Bá vừa xuống
khỏi bực thang cuối cùng thì quân Pháp đã mở cuộc tấn công. Bấy
giờ là 8 giờ 15 phút. Quân Việt chỉ còn việc chống đỡ. Quân Pháp


=== PAGE 363 ===
356 VIỆT SỬ TÂN BIỂN

đá được phân-phối đầy đủ vào các vị-tí xong là dai-bâc ở các pháo-
bạm từ ngoài sông bắn vào thành như mưa rào làm chây nhiều nơi
à trong. Dai-üy Retrouvey cầm đầu một đại đội Thủy-quân lực-chiến
<ó một khầu đạibác 120 ly do Thảy-binh điều-khiền tiến đến cửa
Đông, nhưng sự thực Pháp giả vờ đánh khoảng ở đây đề chia quân lực
của ta cho yếu đi mà thôi. Nơi bị đánh ào-at nhất theo kế-hoạch là khoảng
Nan thành Thăng-long do một đạo Lục-quân 50 người của Đại-úy
Martin và hai Trung-úy Comte và Chenagon và một đạo 50 Thủy-quân
dưới quyền Đại-úáy Thesmar và Trung-úy hải quân Chapelle chỉ dùng
toàn súng sáu và thang tre cao 6 thước trèo vào thành, yềm-ượ cho
“đạo quân này có 100 tay súng trường. Một đạo quân trừ-bị thứ nhất
gồm 100 tên đi với Thiếu-tế Chanu, Thiếutá de. Villers và Dai-6y
công binh Dupommier và hai khầu đạibác 40 ly làm hậu-tập cho
đoàn quân cận-chiến từ Đồn-thủy vòng qua Ô Yên-phụ tiến vào cửa
Bắc (qua đường Cồ-ngư chăng 3). Mật đạo quân trừ-bị thứ hai gồm
40 thủy-quân do Fiaschi, Thiếu-tá bải-quân chi-huy di theo Dai-té
Henri Rivière. Trong đấm này Lãnh-sự de Kergaradec và Thiếu-tế
tải-quân de Marolles cũng có mặt.

Ngoài pháo-đài và mé thành cửa Bắc chạy dài 500 thước bị
«ông-phá, các dinh trại và kho tàng cũng là mực tiêu cho đại bác của
Pháp bắn vào không ngớt. Cuộc giao tranh khá kịch-hệt Troug bắn
za, ngoài bắn vô Các nhà lá của dân-chúng ở ngoài thành bị đạn cháy
ngất trời, tần lửa bay lung-tung: Địch phải đồi chỗ luôn, kéo đại-bác
di rất là vất-và. '

Viên chánh suất đội Hùng-Nhuệ đang thúc-quân ứng-chiến bị đạn
ngã gục. Bấ-chánh Phan-văn-Tuyền bỏ chạy vào kho thuốc súng thì kho
này đang bị cháy lửa bốc lên ngùn-ngụt, tiếng nồ ính tai, khói tỏa mịt-
mù. Đây là sự thành công của đội pháo-thủ do Trung-úy Deviternes
chỉ-huy. Những dãy nhà cách thành vài .trắm thước cũng bị va lây.

9 giờl5I “Tình thế của Việtquân đã có về nguy ngập. Nhiều
doanh trại cũng bị hội-công của Pháp đốt. Tin dữ cáo cấp đến Tồng-
đốc Hoàng-Diệu.. Ông vẫn bình-tĩnh truyền lấy gấp dạn-dược lên cửa
Đắc, nhưng vô-ich đại-bác của ta không chuyền-dịch dé dàng được: lại
không thay đồi được tầm bắn xa gần thành vô-dụng và vô-hiệu. bởi
shế không sao ngăn được dịch mỗi phút xung-sắt một mạnh.


=== PAGE 364 ===
THÀNH HÀ-NỘI THẤT-THỦ LẦN THỨ HAI 351

Tai cửa Đông, thấy thé nguy Đề-đốc Lê-Trinh bô chạy. Lãnh-
bịnh Lê-Trực ở cửa Tây cũng rút. Thể là hai mặt này bị tan vỡ rồi.
© cửa Nam Thủy-sư Lãnh-binh Nguyễn-đình-Đường còn cố chống giữ
nhưng chẳng được bao lâu. Còn riêng cửa Bắc sức kháng-chiến còn
đáng kè vì lửoàng-Diệu và Phé-länh binh HHồ-văn-Phong ( Việt-Nam
Pháp thuộc sử chép là Hồ-văn-Lễ) chưa bỏ cuộc-

Nhờ có thang tre quân Pháp trèo lèn góc Tây-Bäc, ầm-ầm kéo
xuống. Ho hò reo như long trời lở đất. Hai bên hỗn chiến, gươm déo
lưới-lê chạm nhau nghe lạnh cả người. Quân Việt vừa đánh vừa rút
biết địch đã làm chủ được chiến-trường. Hoàng-Diệu đầu đội khăn
xanh, mình mặt áo the thâm, thắt lưng nhiễu điều buộc múi bên sườn
cưỡi voi cùng mười viên võ cử lem-lỏi giữa đám tàn quân rút về phía
Hành-cung. Lúc này quân ta chạy rối loạn như ong vỡ tồ. Tại đây ông
truyền : « Ai muốn về kịnh thì về. còn ai muốn đánh nữa thì lên Sơn-
tây họp với Hoàng-tá-Viêm ». Khi mọi người đã giải tấn, ông vào
bên trong lạy vọng về triều cắt, ngón tay lấy máu viết mấy lời di-biều
đề tạ tội như sau :

« Tôi, sức học rất thường, được dùng quá lớn. Mang ơn phó
thác, trọng-trấn một phương. Giữa lúc giặc giả lung-tung ba cối,
một kẻ học trò, việc biên vốn chửa thuộc thông. 10 năm thương-ước,
lòng địch lại vẫn khó tin. Từ lúc tôi vâng mệnh ra trấn-thủ Hìà-nội,
đến nay ba năm, vẫn lo rèn-tập giáp-binh, sửa soạn thành lũy. Không
những đề yên bờ cối. lại còn phải phòng ngừa lũ hàm béo.

« Nào ngờ chim chóc còn dang lót 5 ! Muông thú đá dậy lòng tham.

Ngày tháng hai năm nay, thấy tàu nước Phú-láng tấp nập kéo tới
phần nhiều lại đậu ở đây. Binh bọ đến từ phương xa. dân mình thấy
mà lo ngại

« Tôi trộm nghĩ : Hà thành là đất cuống họng của xứ Bắc. tức là.
nơi trọna-yếu của nước ta. Nếu như một mai thành nầy chẳng may.
sụp đồ như núi lở, thì các tỉnh lần lượt vỡ như ngói tan. Vì thể mà
tôi lo sợ khần cấp tư giấy đi các tỉnh lân cận, một mặt dâng sé về
triều đình cầu viện. Nhưng mà mấy lần tiếp được chiếu thư gởi ra;
khi thì trách tôi lấy việc binh ra băm dọa. khi thì quở tôi phòng quân
dịch không phải đường,

« Tôi tự xét không quyền ché, quan to dám đâu lis chức ra di ;
răn mình theo đạo cồ nhân, lòng trung chỉ biết thờ vua một dạ.

=== PAGE 365 ===
352 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

« Thường ngày, tôi cùng một bai người có chức-vụ, bàn soạn công
việc, có người bàn nên mở cửa thành cho họ tự do ra vào, có người
khuyên phải triệtbinh đề họ hết điền ngờ vực. Tôi nghĩ đà cho thịt
nất xương tan cũng cam không nở lòng nào lầm những việc như thể
cho được.

« Giữa lúc ta thu xếp chưa định ra sao, thì họ đã trấi lời giao-kết
ngày trừửớc. Ngày hôm mồng 7, họ đưa chiến-thư, sáng hôn sau he
tiển quân đánh thẳng.

« Quân địch bu như kiến cổ, súng Tây nồ như sấm vang.

« Ngoài phố cháy lây; trong thành khiếp vía.

« Tôi tuy mới đau dậy, cũng cổ ượng cầm bình, treo gương xông.
pha, trước hàng tướng sĩ. Bắn chết quân địch hơn trăm, cố giữ
thành trì nửa buồi.

«Nhưng mà họ mạnh ta yếu, viện tuyệt. thể cùng, tướng võ sợ
địch bỏ chạy tứ tung, quan văn thấy nguy dua nhau đào tầu: Tấc
lồng tôi dau như dao cắt. một tay mình khó nỗi chống ngăn. Làm
tướng vôa không phải tài, than thân sống thật vô ích.

« Mất thành mà chẳng thề cứu. nghĩ mình tội chết có thừa. Thoát
lấy thân hòng chuyện báo phục mai sau, đâu dầm theo gương Tào-Mạt
thà rẵng chết đề bù trách-nhiệm hiện tại chỉ còn bắt chước Trương- Tuần...

« Nào dám khoe khoang trung nghĩa gì đâu, chẳng qua vì sự thế
khiến vậy.

« Đề cho đất nước mất về quân địch, luông then với sf-phu đất
Bắc ở trần gian; thôi thì lồng riêng nguyện với thành trì, xin theơ
gót tiên-liệt Nguyễn-tri-Phương nơi chín suối.

« Vài hàng lệ mầu, muôa dặm quân-vương, xin đem ánh sắng của
mặt trời, mặt trăng soi thấu lòng son của tôi vậy »..

HOÀNG.DIỆU
Mồng 8 tháng 3
năm Tự-Đức thứ 35

Viết xong, ông ra chỗ cây táo trước VS miếu. lấy khăn bịt đầu,
thắt cd tự vận, tuẫn-tiết,
Trong khi đó các Đề-đốc, Lãnh-binh bỏ. thành chạy trốn. Đề-đốc

=== PAGE 366 ===
THÀNH HÀ-NỘI THẤT-THỦ LẦN THỨ HAI 353

Lé-Trinh giả đò tự-tử đề che mắt người đời, Bố-chánh Cao-hữu-
Sung trốn lên phủ Hioài-đức.

Vào 10g45, Henri Rivière hạ lệnh cho trọng-pháo ngừng bẩn
và tất cả quân đội Pháp xông vào thành đánh giáp lá ca. Cửa Bắc
bị đại-bác Pháp phá, quân ta ở trên vòng thành bị đạn tế nhào rất
nhiều nhưng thành chỉ bị thủng qua-loa như đem cả cái kỳ-công của
triều Lý do sức cần cà của dân tộc Việt-Nam xây-dựng đề đối phó với
biến-cố phũ-phàng cửa thời-thế.

Tuần-phủ Hoàng-hữu-Xứng chạy đến Hành-cung (gần cột cờ
biện nay) tìm Tồng-đốc Hoàng-Diệu thì ông đá thắt cồ chết. Quân
Pháp ập tới bất được ông Xứng và giam giữ ông ở Hành cung. Sau
này ông nhịn ăn rồi sinh bệnh. Án-sát Tên-thấ-Bá chạy đến làng
Nhân-mục (Hà-đông). Người Pháp cho mời về đề giao lại tỉnh-thành.
Bá bàn việc này với Xứng Xứng khước đi. Bá khóc-lóc trình bầy lợi
bại. HHữu-Xứng đề riêng Bá nhận. Thời bấy giờ người ta nghỉ Bá
đã thông-dông với Pháp từ trước. Bá được Pháp cử làm quyền Tồng-
đốc Hà-nội vào ngày 29-4-1882.

“Tính sự thua thiệt của đôi bên thì Việt.Nam chết chừng 40 chiến
sĩ ; 20 người bị thương. Địch có 4 người trúng đạn trong đó có Thiếu-
té Benhe de Villers. Pháp vào trong kho thu được 17.000 đồng bạc
và một số tiền đồng, thoi đồng; thau đáng giá 75.000 phật lăng, và
từ khi chiếm được Hà-nội Rivère chiếm luôn cả sở Quan-thuế và
tch-thu được 102.982 đồng-bạc của sở Quan-thuế Hải-phòng. Thắng
4 năm Quí-vị (1883) y cho bản hết gạo hiện trữ ở Chiêu-hương
cuộc tỉnh Hải-đương và thu thuế nha-phiến, thuế xuất nhập-cẳng gạo.
Do nắm quyền quản-trị quan-thuế, mỗi tháng Pháp thu được ước
10.000 -đồng,

Sau khi Hà-nội thất thủ, Tự-Đức và cả triều-đình lấy làm đau

xót. Vua ban cho mẹ già của Hoàng-Diệu một ngần quan tiền và sai
quan tỉnh Quảng-nam tế một lễ rất trọng-thề và cho đặt bài-vị vào nhà
thờ Trung-nghfa. Đối với các quan thất trận có nghị phạt như sau:
Tuần-phủ:Hoàng hữu-xứng, Áa-sát Tên-thất-Bá bị cách chức hiệu.lực,
Bế-chánh Phan-văn-Tuyền bị cách vẻ làm dân và từ Hoàng-hữu-Xứng
trở xuống hết thäy các chức văn võ đều bị giải về kinh đợi án.

CHÜ-1HICH.— Tài liệu của Pháp chép Hoàng-Diệu thất cồ vào một cảnh
cây trước Hidn-trung-1à,

=== PAGE 367 ===
VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Ông Nguyễn-văn-Giai tục kêu Ba-Giai, làm bài. «+ Hà-thành-
Chính Rht ca ® kề lại trận đánh Hà-nội rất rõ rdng. có đoạn rằng:

... Không ngờ thất ÿ tạt ta.

Rõ ràng thẳng trận, thể mà thua cơ :
Nội.công phần tự bao giờ, .

Thấu kho thuốc cháu ngọn cờ ngả theo [
No at còn g'ở kính luân.

Nào al nghĩ đến thánh quân trên đầu.2

© Mật cơn gió thẳm mưa sầu.

Nấu nang gan sắt, đãi dầu lòng son»
Chữ trung còn chút con con

Quyết dem gởi cái tàn hồn gốc câu,
Trời cao. Bề rộng. đất dàu

Nái Nine, sông Nài chôn nàu làm ghi! 0. 9...
Thương ôi l- trong buồi lưu-ÌU;

Tốc riêng ai cũng thương où người trung.
Rü nhau tiền góp của chưng,

Đưa người ra táng ở thung học-đường
Thiết-tha nhề Ì ngần-ngơ nhường;

Tả-tơi thành-quách. tồi tàn vât nhân.
jNgán thau cho cái phong-trần;

.Tiếc thay cho kẻ phong-thần lắm thaụ !
Vi ai nên nỗi nước nàu 2

Đề người danh tiết biết ngàu nào quên 2
Giải Nhi-hà, cõi giang biên,

Trếm năm liều cốt đề nghìn người col...

Ngoài bài thz lục-bát lâm ly, bi-thiết trên đây, ông Ba-Giai không.
quên làm một bài Đường-luật đề ghi vào lịch-sử tính thần chiển-đấu của
quan Đề-đốc Lê-Irinh trong vụ Hà-thành thất thủ lần thứ hai này.

Quan Đề tự-tử.

Nhắc cân Thái Lĩnh oới hồng mao
Nghe nói Quan Đề khẳng-khải sao |

=== PAGE 368 ===
THÀNH HÀ-NỘI THẤT-THỦ LẦN THỨ HAI 355

Thất cồ : tay đà vin xuống thấp,

Trêm mình : đầu lại ngồng lên cao 1

Lần lưng sè thuốc : rơi đầu mất 2

Läy hối làm gươm : thích chẳng vào...

« Tứ bất tử-> rồi ngơ ngần mãi,

Hải thăm : * quan Bổ chạu đường nao 3 »

Cu HoàngDiệu, nguyên danh là
Tiềusử của Hoàng-Diệu Kim-Tích, tên chữ là Quang-Viễn,
hiệu là Tĩnh- Trai.

Cụ sinh năm Minh-Mạng thứ 10 tức là năm 1829 tại làng Xuân-
đài, huyện Diên-phước, phủ Điện-bàn, tỉnh Quäng-nam.

Cụ vốn thuộc một giòng họ thi-|ễ. Cha mẹ rất phúc.đức. Anh em
được sáu người. Cha mất trước, một mình bà mẹ gây dựng sáu con đều
có học-hành đổ đạt : ba người ra làm quan. Cụ Hoàng-Diệu là người
có danh :vọng nhất trong số sấu anh em.

Lúc Hoìng-Diệu còn là một chàng trai trẻ cụ đã nồi tiếng là
hơn người vì tài học. Do dé cụ đỗ rất sớm, 15 tuồi đã lừng danh
săn hay chữ tốt, 20 tuồi đỗ Cử-nhân, 25 tuồi đỗ Phá-bằng.

Từ đây, hoạn-đồ bắt đầu. Nhưng xin bạn đọc đừng hièu lầm với
chữ hoạn-đồề thời Pháp. Người làm quan thời độc-lập trước, đều
mang một nhiệm-vụ thiế thực vì dần, vì nước mà không được mầng
đến lợi riêng. Đỗ Phé-bäng rồi, Hoàng-Diệu được bồ Hàn.lâm-viện
kiềm-thảo, rồi làm Tri.phủ ở Bồng-sơn, Tuy-viễn, Tĩnh gia. Thời bấy
giờ làm quan mà lầm-lẫn hoặc tham-nhũng là bị giáng chức ngay
hoặc tùztội ngay. Nhờ có chinh-tich tôt, cụ được trọng-dụng bồ làm
Tri-phè Đa-phúc, tỉnh Lạng-giang:: San cụ được thăng Án-sát Nam-
dịnh, rồi Bẩ-chánh Bắc-ninh, sau Tham-ri Bậ-Hình và Tham-uri
Bậ-Lại.

© Cụ Hoàng-Diệu là người rất thanh.liêm, chính-trực, khị còn ở
trong bộ Lại; việc bồ dụng nhân-tài, cụ đều theo công tâm, nên nồi tiếng
lúc đương thời:

Năm 1878, cụ Hoàng-Diệu ,được xung chức Khômsai, cầm
Tiết. Việt của nhà vua về Quảng-nam, Quảng-ngãi đề trông coi việc cứu
nạn đối ở bai tỉnh đó.

=== PAGE 369 ===
356 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Năm 1879, cụ giữ chức Tồng-đốc Hà-Ninh ngoài Bäc-hà.

Giữa lúc Việt-Pháp di vào một tình-thế gay-go, trọng-nhậm ở Ha:
quả là nhiệm-vụ khó-khăn nhất. Ba năm sau, chiến tranh xầy ra. Sứ
người Việt không chống lại được quân Pháp, nhưng tỉnh thần người
Việt lại một phen nêu cao gương anh dũng. Cụ Hoàng-Diệu đã nà
quyết không sống nhục. Ngày cụ mất là ngày mùng tấm tháng ba âm‡
lịch, cụ hưởng thọ 54 tuồi- ị

Phản-ứng của triều-đình Tự-Đức về việc mất Hà-nội thể nào ? Giữa
lúc bi-đất này, miền Nam bị chiếm hẳn; Bắc-kỳ cũng rơi vào họng
thực-dân, triều-dình và dân-chúng đều hết sức cắm giận. buồn tủi, lo sợ.
Tôn-thät- Thuyết chủ-trượng cồ-động toàn-quốc sống mái với giặc Phát
nhưng Tự-Đức và phần đông các quan trong Hội-đồng cơ-mật đề
ngần ngại vì thấy quân-lực của địch quá mạnh. Tuy vậy triều-đình vẫ
phải re lệnh cho quan Kinh-lược, Phó-sứ Nguyễn-Chánh và Bùi-
Niên rút quân về Mỹ-đức (Hà-đông) đề hợp với quân của Hoàng-tái
Viêm thành một đạo quân chủ-lực Bề khác Nguyễn-văc- Tường được
phái vào Gia-định nói chuyện với Pháp. Rheinart lúc này đang ở bân
cạnh Thống-đốc nói rằng : « Việc chiếm thành Hà-nội không phải 4
Pháp, Pháp đã thi-hành hiệp-ước về khoản bảo-vệ Pháp-kiều, triều)
đình Huế hãy cử bai vị đại-thần ra. Bắc mà nhận lấy thành nhưng cấm)
chỉ những hành-động và thái-độ chống Pháp của quân dân ta..

Do quyết-nghị trên, Tự-Đức liền cử Trần đình-Túc làm Khâm‡
sai, Nguyễn-hữu-Độ làm Phó dép tàu Parseval ra Bắc. Henri Rivière
chịu trả lại thành nhưng vẫn đồng một số quân ở Hlành-cung. Nhưng
tình-trạng giữa quan ta và Pháp vấn khó chịu nên sau dé Nguyễn- Chánh,
Bùi-ân Niên, Hoàng-tí-Viem lại đâng sở về triều xin đánh, cho rằng:
Pháp đá khinh rẻ và khiêu-khích ta nhiều quá. Pháp từ 10 năm nay
luôn luôn cậy sức hiểp-đáp ta đề sửa đồi điều-ước theo chánh-sách
lấn dần như tầm šn rỗi. Nếu ta không phòng bị về mặt quân sự thì các
tỉnh sẽ lâm vào cảnh khiếp-thuận, ho sE cướp đất, cướp thành đề dàng ;
còn ta phòng.bị thì họ đến gây hấn. Xét các việc đã qua bo dem quân
ra Hä-nôi không phải là có ý đưồi quân Cờ-Đen mà thôi. Đánh thành
rồi trả thành chỉ là một kế-hoạch uy-hiếp tỉnh thần chúng ta rồi yêu-
sách nặng nề như nhiều lần trước. Nay nên đánh kịch-liệt rồi mới hòa
được: Vậy xin cho quan Thương-bạc chiết phải trái với họ. Nếu họ


=== PAGE 370 ===
THÀNH HÀ-NỘI THẤT-THỦ LẦN THỬ HAI 387

thật tâm chủ hàa thì phải rút bớt quân lính và thuyền chiến ở nha
Thương-chánh Hà-nội về Nam-kỳ. nếu họ nói trên các đường di giao-
thương thiếu an-ninh, ta sẽ chước-biện cho, bồi phí cho thành Häà-nêi
và không được đưa điều-kiện gì khác nữa... >

Tự-Đức không tán thành, phán rằng: Nay Pháp chịu trả thành
mà ta đánh thì lỗi ở nơi ta. Việc đánh mạnh đáng phải làm từ trước.
Ngoài ra ta còn dùng Cò-Đen thì Pháp còn đánh mãi và ta không thề
phòng-bị được mãi. Vậy chỉ nên tu-chỉnh quân đội, nếu họ đòi hỏi
quá nhiều ta sẽ dùng binh chế lai, như thế họ sẽ không trách ta vào
đâu được.

Các quan Nội-các xin cồ-xuất quân-dân ra sức chống đánh,
đình-thần thì theo ý vua. Trần-đình-Túc và Nguyễn-hữu-Đệ đề-nghị
cho người vào Sài-gòn phân giải việc phải trái rồi lập điều-ước r6-rèng
đề giữ vững tình hèa-häo. Tự-Đức không chịu và phán : nói chuyện với
bon Rivière là tiện hon cả vì qua Pháp, hay qua S3i-gòn công-chuyện
sẽ châm-tré nhiều. Nhà vua ra lệnh bảo Lưu-vinh-Phúc hãy rời quân
lên Théi-nguyên cho Pháp khỏi nghi-ngai, việc nhận thành häy hoãn
lại lấy cé rằng sĩ-đân dang giận, khi nào nguồi sẽ hay. Ngoài ra các
quan phải đi hièu-thj các phả huyện đề lòng người bết hoang-mang.
Còn về việc phòng-thủ ngay tại Trung-kỳ, triều-đình cũng thấy cần nên
B6-binh cho đấp thêm đồn lũy ở cửa Thuận-an. phái thêm binh lính
ra tăng-cường và cho hai chiếc thuyền đựng đầy đá lấp bến hầu cản
trở tàu của địch. Đặc phäi-vién Rheinart gửi thư phản đối, lời lé
tất ngang trái. Tự-Đức than rằng: « Việc phòng bị của một nước là
chuyện thường, Pháp chỉ mang chữ Hòa ra lừa, gạt ta đề khi lâm
sự ta bị bó tay >

Sau Trần-tiễn-Thành can ngăn, việc này lại bổ đi.

Trong cuộc thương-nghị giữa Khâm-sai Trần-đình-Túc, Nguyễn-
hữu-Đ và Đại tá Henri Rivière, viên Tư-lệnh quân đội viéa-chinh
Pháp ở Hà-nội đưa ra bổn khoản dưới đây :

1.— Nước Nam phải nhận nước Pháp bảo-hộ.

2.— Nước Nam phải nhường thành-phể Hà-nội.

3.— Nước Pháp được quuền đặt Sở Thương-chánh ở Bach.

hạc (Vinh-yén).

=== PAGE 371 ===
358 VIỆT SỬ TÀN-BIỀN

4.— Nước Pháp được sửa đồi các vigc uề Thương-chánh dà
quản-trị uiệc nàu-

Hai ông Téc, Độ bàn cối mãi, Henri Rivière không chịu, chỉ
trả cho ta kho lúa mà thôi, sau đề-nghị này đ; về kinh, triều-đình cũng
không chịu nốt. Lúc này triều-đình chỉ còn bàn nhau trông cậy vào
quân Cờ Đen bên trong và nước Tàu bên ngoài, Ngoài Bắc quân dân
ba tỉnh Sơn-tây, Bäc-ninh, Nam định nhóm hop đông ngắn sông lấp
ngồi, phá đường và kêu gọi mọi tầng lớp xã-hội tham-gia chiến-cuộc.
Linh-hồn của Kháng-chiến bấy giờ là Hoàng-tá-Viêm và Lưu-vĩnh-Phúc.

Tình-thế giữa ta với Pháp càng ngày càng gắng. Trần-đình-Túc
xin từ chức. Tự-Đức không nghe cứ bắt Túc đòi quân Pháp, rút khỏi
thành. Còn. H. Rivière cứ đòi ta triệtthoái quân Cờ-Đen và khai-
thông đường buôn bán mới rút binh. Vua đành. ra lệnh cho Hoàng-tá-
Viêm thi-hành ý muỗn của Pháp. Viêm cũng không chịu, tâu về triều
tẵng : « Pháp không thực tâm trả thành, nay họ giữ lấy Chánh, Phá
Khâm-sai đề yêu-sách. Nếu duôi quân Cờ Den, nhẹ việc đề phòng thì
ho còn yêu-séch nhiều hon nữa. Và lâm sự ta sẽ gặp nhiều sự khó khăn
hơn... »

Vua quở trách. Viêm vẫn chưa tuân, sau sai Nguyễn-Chánh đem
binh đến gần đề thương-xác, Viêm mới chịu lui quâa về Thuộc-luyện,
Lưu-vinh-Phúc rời về Tuyên-quang và sông Đà (Sơn-tây). Còn việc
điều đình với H. Rivière kéo dài mãi không xong: Tháng 10 năm
Nhâm-ngọ, triêu-dinh cho Trần-đình-Túc về hưu, Nguyễn-hữu-Đệ ở
lại Bắc-kỳ làm Hà-Niah Tồng-đốc. ‘

=== PAGE 372 ===
CHƯƠNG IV
VIÉT-NAM CẦU CỨU NƯỚC TÀU

Chánh-phủ Bäc-kinh ngày 1-5-1882 được
Thanh- đình tái điển biết Henri Rivière đã chiếm xong thành
trò Càn-Long trước Hà-nội. Tia này do triều-đình Huế

báo cho Tồng-đốc Luëng - Quảng.
Thanh-dình liền cho lệnh các quân-cơ nha-môn áp-dụng việc phòng
giữ biên-giới. Tồng-đốc Trực-Lệ là Trương-thụ-Thanh xui Thanh-
triều lấy cớ dẹp 1hô-phi cho nước Nam đem quân sang chặn bớt bước
tiến của Pháp-quân bởi nếu không hành-động Pháp sẽ lấy hết Bắc-kỳ.
Ho Trương lại nhắc đến lý-luận của vua tôi Càn-Long xưa kia
trong khi cho Tôn-sĩ-Nghị đem quân qua Việt-Nam tức là bề ngoài vì
nghĩa mà bề trong vì lợi riêng. Vua .Lhanh khiến Tồng-đốc Quảng-đông
là Dũ.Khoan, Tuần-phủ Quảng-tây là Nghê-văn-Úy. Tầng-đốc Vân.
Qui là Lưu-trường-Hữu động bình đáng giữ các nơi ách yếu theo kế-
hoạch của họ Trương. Ngoài ra vua Thanh cho Lý-Đồng phẩn-kháng với
Đại-sứ Bourée ở Bắc-kinh về việc Pháp đánh Việt-Nam vì xứ này là
một thuộc-quốc của Trung-hoa. Hlành-động của Pháp đã phạm vào tình
hữu-nghị của hai nước. Bourée b:ện-luận rằng giữa Việt-Pháp trên 10
năm nay xảy ra nhiều biến cổ, sao không thấy Bắc-kinh caa-thiệp, nhất
là Việt Pháp đã ký với nhau hai hiệp-ước (1862, 1874) > Nay Pháp
thai-thương sông Hông-hà là làm mật điều có lợi chung, các nước
đều cùng đến đây làm šn buôn bán đã không phải đóng góp đề đền
bù sự thiệtchại cho Pháp lại còn khiếu-nại...

Vào cuối năm Nhâm-ngọ (1882) sứ-thần Trung-quốc & Nga (Saint.
Pétersbourg) được cử qua Paris đè lên Bộ ngoại-giao một quốc-thư
kháng-nghị Pháp về việc xâm-nhập vào Bắc-kỳ và yêu-cầu Pháp rút
quân ra khỏi như Pháp đã xử trí hồi 1873 (Trung-hoa nhắc việc đánh.
thành Hà-nội của Francis Garnier rồi sau lại trả thành .này cho vua

=== PAGE 373 ===
360 VIỆT SỬ TÂN BIỀN

Tự-Đức). Trong thư có nói việc dénh thành (Hà-nội) đá do một st.
quan tré tuồi, táo-bạo vì quá sốt sẵng ham công trong khi xứ Bắc đang
sống yên ồn, ngoài ra việc này lại không phát-động do một lệnh trên
nào cả... Bức thư này không được trả lời. Theo Viét-Nam Pháp-thuộc-
sử, sứ-thần Trung-quốc ở Pháp bấy giờ là Täng-kÿ-Trach đã hết sức
biện-chiết về vấn-đề Việt-Nam. Bị đánh đồ về lý-do Việt-Nam là thuệc-
quốc của Tàu từ nhiều đời bởi do Hôa-wée Giáp-tuất (1874) Tự-Đức
đã nhận với Pháp Việt.Nam là một xứ độc-lập thì Pháp cắn-cứ vào
dé nói rằng Việt-Nam không lệ-thuộc nước Tàu nữa. Như vậy Tàu
không thề can thiệp vào việc Việt, Pháp ở Bắc-kỳ. Họ Tăng liền xoay
qua thể khác: Tăng nói Việt-Nam là đất giao-dịch từ nhiều thế-hệ
với Tàu về các vấn-đề thương-mại kinh-tế, nước Tàu khâng thề ngồi
yên đề một cường-quốc mới dựa vào bạolực mà đầy các nước bạn
của Việt-Nam ra ngoài tồi áp-bức Việt-Nam.

Đôi bên tranh-đấu rất là gắt gao khiến Bộ ngoại-giao Pháp -phải
nhận nguyên-tắc một khu-vực trung-lập (như ý của Bourée trước đây).
và định biên-giới xứ Bắc-kỳ xuống đến tỉnh Quảng-bình. Trong lúc
này Lý-hồng-Chương và Tricou, vị Đại.sứ thay Bourée bị triệu hồi
sau nầy (vì đã lập hiệp-ước không có lệnh của chénh-phü Pháp) thảo
tuận dài dòng mà vô kết quả.

Bourée đã làm việc gì ?

Nguyên tháng 7 năm ấy (Nhâm-ngọ) Tồng-đốcVân-nam sai Tạ-
kính-Bưu đem ba doanh quân đến Quén-ti (thuộc huyện Trấn-an, tỉnh
Hưng-hóa : quân đội Lướng-Quảng (Quảng-đông, Quảng-tây) và quân
Vân-nam cùng đóng tbeo dọc biên-giới Hoa-Việt giáp Hưng-hóa, Lạng-
sơn và Quảng.yên. (ưa tôi Tự-Đức mừng lắm cho răng Tàu 0ì nghĩa
sang giúp mình nên khi thấu đân-chúng đồn đại Tèu sang giành Bắc.
: Khuới người Pháp, Tự-Đức liền cho thông sức đề cải-chính những
lời bàn tán nàu là của kẻ tièu nhân, lấy bụng dạ tầm thường
của mình mà xét oiệc của người quântử (1) Tháng 9 (1882)
Thanh -triều phái Hoàng- quế- Lan đem 12 doanh quân tiển vào
đống ở Lạngsơn Bắcninh, Cao-bằng, Tháinguyên và Triệu-Ốc
dem 5 doanh vào Thái-nguyên và Tuyên-quang. Tồng số quân
Tàu có khoảng 2 vạn người. Đại-sứ Bourếe hoảng-hốt vì thấy quân
Tàu sang mỗi ngày một đông sau lại có 4000 quân của Lý-hồng-
Chương là những quân tỉnh-nhuệ đá được rèn luyện theo lối mới: lại

=== PAGE 374 ===
VIỆT-NAM CẦU-CỨU NƯỚC TÀU 381

có vũ-khí tốt từng đánh trận ở Cao-ly. Chiến thuyền của họ cũng
nhiều và cấp chỉ-huy của họ cũng lành nghề. Bouréë sợ quân-lực của
Pháp không đủ đối phó với Tàu nên tự lánh trách-nhiệm mở cuộc
thương-thuyết. Sau đó Bourée cùng Lý-hồng-Chương lập một hiệp-ước
đại khái nói Bắc-Kỳ là một xứ trung-lập do Tàu và Pháp bảo-đảm,
phần đất từ sông Hồng-hà đến biên-giới Hoa-Việt chia ra làm 2 khu :
Khu về phương Bắc do Tàu kiềm-soát, Khu Nam thuộc ảnh‹hưởng
của Pháp. Lào-cai được coi là một thương-cảng Tàu, nhưng người
Pháp có thề ra vào buôa bán với Vân-nam.

Việc thương-thuyết và lập hiệp-ước của Bourés phải trình về
Pháp đề lấy ý-kiến thì trong dịp này Thanh-dioh phái Đường-cảnh.
Tùng xuống Quing-đông lập một phéi-bô điều tra với quan tỉnh ở
đây là Mä-phuc-Bôn và Chu-binh-Lân. Phá¡-bộ này sang Việt-Nam
nghiên-cứu rồi trở về. Vua Tự-Đức cũng lợi-dụng cơ hội này cho
Khâm-sai Nguyễn- Thuật hội ÿ với Má-phục-Bôn đề trình bầy mọi việc
với Tăng-quốc-Phiên và nhờ đạo đạt vấn-đề lên vua Thanh. Triều
Thanh sau đó đòi ta gửi sứ sang Thiên-Tân đề thảo-luận. Tự-Đức cử-
Hình-bộ Thoợng-thư Phạm-thận-Duật làm Khâm-sai, Thị-lang
Nguyễn-Thuật làm Phó, nhưng sứ-bộ chưa tới nơi thì Thự-lý thông
thương dai-thän Lý-hồng Chương đã đề-nghị với Thanh- triều tìm
sứ-giả của Việt-Nam qua Tàu đề mật xét vấn đề rồi sẽ mở cuộc điều.
dinh với Pháp Tháng 2 năm sau sứ-bệ Viạ-Nam đến Thiêntần
được biết Pháp đã trả lời rằng căn-cứ vào Hèa-wée Giáp-tuất, Việt-
Pháp đã ký với nhau nước Việt-Nam nhận mình có quyền tự chủ, vậy
các nước ngoài không có quyền can thiệp đến việc của nước Nam,

Tai Pháp tuy dân chúng không được đầy đủ tin tức các biến-cổ
xảy ra ở Bắc-Kỳ nhưng cũng hằng theo rồi các cuộc hành-quân của
Đại-tá Rivière và sẵn sàng ủng-hộ chánh.phủ về việc bành-trướng
thuộc-địa. Người ta không lạ gì về những sự khó khăn của người Pháp.
trong các việc giao-dịch với Việt Nam lúc này bởi Hòa-ước Giáp-
tuất (1874) là một hòa-ước bảo-hộ thật sự nhưng vua Tự-Đức chỉ
maën coi hiệp-ước này như một thổa-hiệp đề giải quyết tình-trạng nguy-
ngập lúc đó chớ không phải là một văn-kiện đề cam-kết và đề phục.
tòng nước Pháp. Rồi hội-đồng Bộ-trưởng Pháp đồng ý phải cương-
quyếu gây áp lực buộc vua Tự.Đức thi-hành đầy đủ các khoản trong
hiệp-ước và nếu cần phải dùng vũ-lực cũng được. Hội đồng cũng nhận

=== PAGE 375 ===
362 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

thấy cần chiểm cả xứ Bắc-Kỳ nữa. Hội-đồng muốn xết lại hòa-ước 1874,
và lập trên toàn cối Việt-Nam miột nền Bảo-hộ như tại Tunisie trước
“đấy ít lâu. Người ta liền nghĩ ra việc gửi thêm quân đội vién-chinh đề
thi hành ý muốn này. Thüy-su ô-đốc Jaurếguiberry, con người
nặng đầu óc thực-dân, đế-quốc; lúc này đang làm Tồng-trưởng Bộ Thuộc-
địa và Häi-quân dĩ-nhiên rất tán thành ý-kiến đó. Sau khi nghiên cứn
kỹ, Jauréguiberry tuyên bố cần 6000 biah st, một ham-dôi gồm 6 chién-
hạm và mốt ngân khoản 6 triệu quan đề làm một cuộc thị-uy quân-sự
+ại Hué và lập các đồa-lúy ở Bắc-kỳ hầu giữ vững cuộc bảo-hộ.

Dự-ấn này đưa lên Tồng-thống Grévy và HậÌ-đồng Nội-các nhựng
không được chấp-thuận và Hội-đồng cũng không muốn đưa ra Nghị-viện
một đề-nghị xin ngân khoản cho. một cuộc viến-chỉnh. Nhưng công việc
vẫn thành-tựu vì người ta lấy được tiền ở quý của Bộ Häi-quân nêa
không phải hỏi xin Thượng; Hạ nghị-viện nữa. Trong khoảng thời gian
nầy có việc đáng chú ý dưới đầy: Trong khi Hội.đồng Nội<ác và.
“Thượng, Ha nghị-việa lủng-củng với nhau trước vấn-đề xin viện binh:
qua Bäc-kÿ của Sà¡i-gòn sau khi H. Rivière đã lấy được thành .Hà-nội,
riêng Tồng-trưởng Häi-quân và thuộc-địa là Jauréguiberry khuyêm.
êng Thống-đốc Nam-kỳ hãy thi-hành cuộc chinh-phuc Bắc-kỳ và chịu
trách nhiệm lấy, Ông de Villers không nghe vì theo ông có thề lập được
cuộc bảo-hộ mà không phải by-sinh xương máu hàng ngàn binh-sĩ và
tổn hàng trăm triệu quan. * Ngày 10-11-1882 ông nhận được một điện-
tín của Bộ thuộc địa cách chức ông về tội lạm quyền. Ông Thompson
“đến thay thế ông sau dé.

Cuối tháng 12-1882, bảy trăm lính từ Pháp quá tăng cường cho
quân-số yếu ớt của Henri Rivière. Hai tháng sau Thủ-tướng Duclere
chủ-tịch Hội-đồng Bộ-trưởng đau và từ chức rồi ngày 21-2-1882 một
hội-đồng khác ra đời. Lần này ông Jules Ferry làm Thủ-tướng. Ông
xét việc Đông-Dương thấy Trung-Hoa mỗi ngày gây thêm trè-ngai cho
Pháp ở Việt-Nam. Chỉ vì sớ-thần Pháp: ở bên Trung-Hoa là ông
Bourée đã dại-đột thương-thuyết với cháoh-phủ Tàu chịu nhận ưu-
thế chánh-tị của Tàu ở Bắc-Kỳ mà không do lệnh nào của chánh-phủ
Paris Còn Tầu luôn luôn tỏ ý không chịu rút quân khỏi Béc-Kÿ và công
nhận nền Bảo-hộ của Pháp ở Việt.Nam mặc dầu Pháp nắm trong tay
THiệpcước 1874. Ông Jules Ferry liền triệu hồi ông Bourée về và cho


=== PAGE 376 ===
VIỆT-NAM CẦU-CỨU NƯỚC TÀU 363

ông Tricou sang Bắc-Kinh làm Phái-viên bất thường về ngoại-giao.

Lúc này chương-trình xâm-chiếm Việt-Nam của 'Thê-tướng
Jules Femy cũng bị nhiều: nghị-viên phẩm-đối tưởng chừng Nội-các
của ông. đến lung-lay rồi vấn-đề 'Bắc-Kỳ sẽ bị bãi bỏ. Con. Thanh~
triều bấy giờ vẫn nhiệt-thành trong việc cán thiệp vào Việt Nam nên
cử . Lý-hồng.Chương xuống Quảng đông xem xết và điều khiều mọi
hoạt động của quân đội Tàu ở Bắc-Kỳ, Năm sau Bố-chánh Quảng-tây
là Từ-diên-Húc đem quân -vào đóng Béc-ninh khiến không-khí chiến-
tranh ở đây mỗi phút một thêm nặng-nề.

Trong giai-doan có sự lôi-thôi về

Henri Rivière đánh chiếm ngoại-giao giữa Trung-Hoa và Pháp

Hongay và Nam-định H. Rivière như bị cô-lập ở Hà.-nội

và không thề hoạt-động được. Tiái

lại quân đội Tàu do đường Lang-son, Bắc-ninh kếo ngày một nhiều

xuống trung-châu Bắc-Kỳ. Quân Cờ Đen lúc này đóng cả ở Sơn-tây,

Tuyên-quang. Quân của Hoàng-tá-Viêm th kéo về đóng ở Hưng-hóa;

tất cả các biến-cố này làm cho nhóm Thực-dân Pháp ở Việt Nam hết
sức Ìo âu, thắc-mắc.

Do việc xin viện binh mỗi ngày một vắng lặng, H. Rivière đã có
viết một bức thư với những lời than phiền như sau : « Hôm saư thènh
Hà-nội thất thủ,' nếu ta muốn gì cũng được hết, chỉ cần cương quyêt
một chút là được. Tiếc thay người ta lại không quuếi-định gì. cả vi
thế mà sau 5 tháng trièu-dinh Huế đã qua được cuộc khẳng-hoảng
1inh-thần uà trở-nên can-däm như trước. Căn-ngauên là Sài-gôn cũng
như Paris chẳng cố toan-tính gì cả. Còn tôi. tôi bị liệt-bại oà cô-lập
ở đâu. Rồi muốn được khỏe thêm. người Nam liền kêu gọi ngườt
Trung-Hoa .. >

Qua bức thư này, ta thấy các chắnh-khách ở Paris thường hay
xất bất đồng ý kiến về vấn-dề đánh chiếm Bắc-Kỳ. nơi chẳng. nơi chước.
Và Sài-gòn không dém quyết-định lấy do đó H. Rivière bị thúc-thủ
ở Hà-nội. Bên kia trời Âu, Thượng, Hạ nghị-viện Pháp có khi còn
muốn chôn luôn vấn đề bäo-hô Bắc-Kỳ nữa. Trong khi H. Rivière đang
bị lắng-túng thì một việc khá quan trọng xảy ra : Tritu-dinh Huế định
khai thác mổ than Hongay ; sự thực thì triều đình tuyên-bố như vậy
nhưng làm gì có người chuyên-môn, công việc sẽ lại giao cho người
Trung-Hoa. Mà Trung-Hoa cũng không đủ tài-lực khai-thác nên có thề

=== PAGE 377 ===
364 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

sẽ nhường cho một công-ty Anh nào đó. Henri Rivière hoảng-hốt bởi.
sợ sẽ mất nhiều quyền lợi của Pháp liền nghĩ phải kếo bình xuống
Hbn-gai vào ngày 2-3-1883. Ngoài ra thấy lực-lượng của Việt-quân
hùng-hậu, Henri Rivière phải gọi lấy gấp mấy chién-ham lèn Sơn-tây,
Hưng-hóa và Bach-hac đề chuần-bị đối phó.

Tình trạng này kếo dài gần một năm rồi mới thấy viện-quân đếm
bằng tàu vận-tải Corrèze. 750 lính Pháp đồ bộ xuấng Häi-phèng. Ngày:
12-3-1883 (Quí.mùi) Henri Rivière vội-vã cho một ton quân xuống
chiếm Hèn-gai vì vùng này có nhiều mỏ than dé rất quý (do kỹ-sư Fuchs:
khám phá ra) và y tính sau đánh khu Đông-Nam là một vựa lúa, như
vậy nước Pháp sẽ có một thuộc-địa tốt đẹp ở đây.

Sự vội-vã của Rivière có lý-do đích-đáng ở ché y nghĩ rằng Hiệp.
ước chia đôi Bắc-kỳ của Bourée về Lý-hồng-Chương có hiệu-lực mà ibeo
Hiệp-ước nấy vùng Đắc có nhiều mỏ thuộc về Tàu nên y tự động đánh.
chiếm đề đặt ra một chuyện đá rồi. Ngoài ra y lại nghe triều-đình Huế.
lúc ấy sắp giao vùng mỏ Hòn-gai cho một công-ty Tàu khai thác. Y dự
đoán công-ty Tàu sẽ làm không nồi phải giao lại cho người Anh thì sẽ
có nhiều phiền phức cho Pháp ngạy bấy giờ-

Sau việc chiếm Hòn-gai và lúc này lực-lượng đã khá Henri Rivière
liền sắp đặt việc đánh thành Nam-dịnh. O đây Việt-quân thấy binh
lính và tàu Pháp lần lần đến ngày một nhiều ở các tỉnh Hung-yên, Nam-
định và Ninh-bình. Tồng-đếc Vä-trọng-Bình cho lấp các đường sông
nhỏ đi tới tỉnh-thành và thiết-lập các công-sw đề phòngthủ Rivière.
lo mất đường giao-thông ra biền và tuyệt cả đường vận chuyền lương
thực nên cũng thâng ấy (tháng ba d.l.) ÿ giao thành Hà-nội cho
Thiếu-tá Berthe de Villers. Tại đây 100 lính giữ Hành-cung, 200 giữ-
Đồn-thủy, còn bao nhiêu mang xuôi Nam-định hết.

Ngày 25-3, 10 thuyền chiến và ba thuyền buồm chở đầy binh-sF
Pháp tới trước Nam-dịnh. Rivière gửi cho Tồng-đốc Võ-trọng-Bình
một bức thư ra lệnh phải nộp thành và đến trình diện y dưới Tàu Le
Pluvier (Tàu này lớn, sơn trắng dùug làm soái-hạm) vào đúng 8 giờ
sáng hôm sau. Lệnh đòi hỏi dĩ-nhiên thất bại,

Ngày 26 pháo-hạm La Surprise và La Hache đến đóng tại phía
Nam thành phố. Ba chiếc khác đến cập bếa ở cửa Đông với đoàm

=== PAGE 378 ===
VIÉT-NAM CẦU-CỬU NƯỚC TÀU 367

quân đồ-bộ. Pháo-hạm La Surprise có nhiệm-vụ kiềm-soất con sông
Vi-ho>šng. Pháp bắn trọn một ngày mà không lấy được thành.

Ngày 27-2 vào hồi 7 giờ sáng quân Pháp lại từ dưới sông khai
hòa vào thành. Trên vòng thành dại-bắc của Việt-quân công nả lời gấp
tút và ào-ạt. Quân Việt-Nam chia làm hai đạo : đạo cầm cự ở trong
thành do chính Tồng-đốc Vé-trong-Bioh và Bố-chánh Đồng-sĩ-Vịnh
phy-tréch. Đạo bên ngoài do Đề Đặc Lê-văn-Điểm, Án-sát Hồ-bá-
Ôn cầm đầu. Cuộc giao-tranh mỗi phút một kịch-liệt. Việt-quân yếu
dần rồi không ngắn nồi cuộc tiến quân của Pháp vào thành. Tướng
chỉhuy của đạo tiền-phong Pháp là Trung-tá Carau bị Việt-quân
bắn tử thương. Thiếu-tá Redan cũng troc thủng phòng-tuyến của
ta ở Cửa Đông vì Đại-úy Dupommier phá được cửa thành bằng
mio. Bộ bình va thüy-binh Pháp ào vào. Việt-quân mất tỉnh thần bỏ
chạy hết. Đến trưa thì thành mất. Bên ta Lê-văn-Điếm tử trận, HS.
bí(Ôn bị thương Thiéu-té Carr-au được mang về Hä-nêi nhưng
không chữa nồi, Kinh-lược Nguyễn-Chánh lúc này đóng quân ở Đặng-
xế (cách Nam-định trên 10 cây số) không đám tiếp cứu. Bét-phäm
Nguyễn-văn-Bản con của Án-sát Nguyễn-mậu-Kiến người Nam-dịnh
tự mộ binh họp-với quân triều bị đạn chết trong trận này.

Rồi Pháp chiếm được thành. quân ta đã bỏ chạy hết. Pháp vào
trong kho thu được một số tiền trị-giá 180 000 đồng bạc. Sau khi quết
sạch được binh-đội của ta Henri Rivière đề Trung-tá Badens ở lại
dé thành Nam đề về Hà-nội vì thình này đang có quân ta và quân
Cờ Đen k›á đông uy-hiếp vào dêm 26-3-1883 nhưng Đại-úy Retrouvez
đầy lui được. l'hiëu-tâ Berthe de Villers còn đuồi theo họ qua bên kia
bờ sông. Các vùng Gia-quấu, Gia-thụy (Gia-lâm) cũng có sự đụng
độ giữa quân ta và Pháp Một đồn của quân Cờ Đen bị Pháp phá tan
& đây. Tuy vậy Pháp cũng có một số binh-st bị thương. Lúc này Henri
Rivière e ngại vìy mở rộng chiến-ssự ở Bắc-Kỳ có điều nguy-hiềm
cho Rheinart, Đặc-phẩi-viên ngoại-gao của Pháp ở Huế nên y phái
chiếc Parseval vào Thuận-an đề nếu cần, cho Rheinart xuống trú.

Ở Huế, tin Nam-định bị mất vào tay Pháp làm cho moi người
hoäng-hôt. Nguyễn-văn-Tường và Tôn-thất Thuyết cồ-động đảng
Văn. Thân sát hại giá»-dân và phong trào chống Pháp. Các cơ quan
bảo-vệ Kinh-thành từ Thuận-an lên Huế được tăng cường khiến

=== PAGE 379 ===
366 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Rheinart phải khó chịu và có lẽ hoảng sợ nữa. Ông ta liền hạ cờ man
hết giấy tờ và các tùy-viên vào Nam-Kỳ (20-3-1883). Trước khi là
đường, ông giao chìa khóa Tòa Khâm-sứ cho một nhân-viễm tỷ
Thuong-bac, nhưng người này không dém nhận. Ông ta liền né
xuống đất. Sau trièu-dinh phải bàn với Giám-mục Caspar và dj
rằng cứ 10 ngày một lần, Giám-mục cử giéo-st Renauld cùng quả
Viêt-Nam đến khám các niêm-phong của Tòa Khâm một lần và

dấu Giáo hội trên thùng đựng chìa khóa.

. Đối với các quan thất trận ở Nam-định, Tự-Đức ra lệnh giáng phạ|
tất cả : Nguyễn-Chánh xuống hàm Quan-lộc tự khanh, Hoàng tá-Viên
xuống Tồng-đếc, Võ-trọng-Bình, Đồng-+sĩ-Vịnh, và các Quản: Lánh
Suất-đội đều bị cách bãi hết. Riệng những người bị tử trận là Lê-văn
Điểm được tặng hàm Đô-thống dự thờ ở miếu Trung-nghĩa: Nguyễn
văn-Bản truy thọ hàm Tu-soạn thờ ở Hương-từ, Hồ-bá. Ôn được tặn
30 lạng bạc đề trị bệnh. sau On chết được thưởng hàm Quan-k
tự Khanh. à

Khi hay tin Henti Rivière đã lấy xong thành Nam-dich Tồng/
trưởng Bộ Thuộc-địa lác này là Charles Brun liën đánh điện chế
Thông-dôc Nam-Kỳ như sau : 4

« Ông hãu ra lệnh ngay cho Henri Rivière duy-tri hiện-trạng
giữ: thêm thành Nam-dinh mè thôi. Không dupe tính-toán viéc gì khó
nữa, trừ khi nào rất cần cho sự an-ninh của mình... »

Năm hôm sau, Bộ Thuộc- địa lại đánh một bức điện - tfà
“thứ bai : ẳ
« Tất cả Hội-đồng Tồng trưởng đều bj xúc-động hết sức. Chú,
tôi không at hiều gì ề các biện.pháp mà vién chi-huy Henri Rivië:
đã dùng uì nó đã nghịch oët tất cả những chỉ thị đã ra từ tháng 4-l. 882)
Những huấn-lệnh rồ ràng nhất đã cm ông làm bất cứ oiệc gì trí b
khi Nghị-oiện xét định. Xin nhắc ông ta nhớ mệnh-lệnh của chính- phủ. 4

Qua hai bức công-điện trên đây ta thấy chánh-giới Paris thường
không am-hiều thực-trạng của Việt-Nam nên hay đưa ra những quyết:
định ngớ-ngần làm cho bọn quân-nhân thực đân ở ởNam.Kỳ phải bye
mình. Quả vậy, chỉ có bon đưới đây nắm vững được mọi vẩn-đề ở,
Việt Nam nhưng họ lại chỉ là bọn thừa-hành. Họ luôn luôn dục chành:


=== PAGE 380 ===
VIỆT-NAM CẦU-CỨU NƯỚC TÀU 367

phủ của họ ra tay là đống vì lúc này nước Nam suy nhược không lấy
thì nước.Nam sớm muộn cũng lọt qua tay một cường-quốc khác.

Có nên nhắc rằng trước vấn-đề Việt-Nam, Pháp đá do-dự luôn.
trong hai mươi năm và sau này trước khi quyết tâm đánh chiếm Bắc~
Kỳ, Nội-các Pháp phải ba lần thay đồi...

Sau vụ thành Nam-định bị mất. ngày 27-3-1883 quân ta với một
lực-lượng rất lớn. (theo tờ trình của Henri Rivière gửi về phủ Thống-
đốc Nam-Kỳ) Tồng-đốc Nam-dinh đã qui-tạ dưới cờ tới 15 bay 20
ngàn bình sĩ đề bao vây kinhté Pháp và cất đứt mọi đường giao
thông của Pháp đã tấn công vào thành Nam một cách bất ngờ tính
giành lại thành này ngay vào ngày 28 hay 29-3 năm ấy. Tiếc thay. việc.
quân-cơ thiếu sự kín đáo nên Pháp biết trước và đề phòng cần thận.
Rồi đến 26 rạng ngày 29-3, cuộc đánh úp được khai-diễn. Thiéu-té
Berthe de Villers đã đầy lui được quân ta, chiếm được 4 khầu dai-
bác và giết được nhiều binh si. Tướng chỉ-huy Pháp lúc này ở thành.
Nam-định là Trung-tá Badens.

=== PAGE 381 ===
CHƯƠNG V
PHÁP QUYẾT TÂM LẬP CUỘC BẢO-HỘ

Vào tháng, giêng năm Quí-mầi

Thäm-kich thứ hai trên kế-hoạch của Tồng-đốc tỉnh bắc-ni
đường Ô Cầu-giấy Truong-quang-Pän việc đánh Phá
được bố-trí như sau : Hoàng-tá-Vi

và Lưu-vĩnh-Phúc tập-trung quân đội giữ mặt Sony. Lưu-dình-Tỉ
sung Sơn-thái tiêu-vũ-sứ chiêu-mộ một ngàn quân đóng vào khoảng đất
giữa Bắc-ninh, Thái-ngmyên, Nguyễn-Chánh, kinh-lược chống mil
Nam-dịnh, Ninh-bình ; Bài-ân-Niêu, Phó-kinh-lược cùng quan quid
tỉnh Hải.đương giữ mặt biền. Tiến đánh vào Hà-nội trước là việc
của hai đạo quân Sơn-tây, Bắc-ninh dùng thể gong kìm mà xiết vào
giặc, còn quân các tỉnh tùy tình-thế mầ ứng-viện cho quân tiền-dạễ
của hai ho Hoàng, Lưu., à

“Tháng hai năm ấy quân của Bùi-ân-Niên và Trương-quang-Đải
đã có mặt ở Gia-lâm và bên bở đê Văn-giang. Ngày 19 Dai-dÿ
Retrouvey dẫn quân Pháp qua. sông bị ta đánh lui. Hôm sau quêể
Pháp lại tới và đông hơn cũng bị quân ta núp bắn, họ phải rút về tt
phá được của ta một đồn. Đến chiều hôm ấy số thiệthại của đôi bệ
ngang nhau, Quân của Bùi và Trương dược tăng cường de Tén-tu
Luong-qui-Chénh, Thương-biện Nguyễn-Cao, Länh-binh Hồ - vì
Phấn, quân Pháp đánh không nồi phải rút về Hà-nội.

“Trong giai-đoạn này tỉnh-thần quân ta vững-vàng hơn-trước VÌ
quân Tầu sang càng ngày càng đông. Quân Cờ-Đen tiến dần
phủ Hoài-đức cùng quân triều. bao vây thành Hà-nêi như thất mỗi
vòng đai mỗi ngày một sát thêm, không xa vị-trí Pháp quá một n
thước.. Ban đêm quân ta nã đại-bác vào thành.

=== PAGE 382 ===
PHÁP QUYẾT TÂM LẬP CUỘC BÂO-HÔ 369

Naày 2-4-1883 Rivière từ Nam-định về Hà-nội do lời cáo cấp
của bọn Berthe de Villers và Retreuvey vì thấy tình-thế có vẻ. khän-
trương. Từ tháng 4. Tồng-trưởng Häi-quên đã phái Đâ-đốc Mayer
chi-huy Hải-quân Pháp ở bờ biền Trung-quốc dem bình thuyền vào
Vịnh Hạ-long tiếp-ứng cho Rivière. Hai chiếc pháo-hạm Pháp là
Léopard và Carabine di tuần-iễu ở Sơn-tây về đến làng Hạ-trì (Hoài.
đức) bị tấn công kịch-liệt (1). Ngay trong thành Hìà-nội, tồa Lãnh.
sự Pháp cũng bị đạn đại-bác của ta bắn vào, nhà thờ bị tấn cồng và
đốt phá do quân Cè-Den và quân cảm-tử của ta. Quân ta vây cả chỗ
ở của bai giáo-sĩ Landais và Bertaud, họ phải chạy đến nhờ sự bảo-vệ
của Trung-úy Hải-quân Jezequel và -5 thủy-binh do Đại-tá Rivière gửi
đến.

Bon Pháp này ha được: một F quân Tàu nhưng sau cũng bị
giết hết vì bên ta đông quá. Giáo-sĩ Fertaud vội nằm lấy một cái
kèn thồi bậy khiến quân ta sợ quân tiếp-viện Pháp đến cứu vội rút
hết đề lại nhiều xác chết ở chân tường nhà Chung.

Ngày hôm sau 200 thủy-quân lục-chiến của Đô-đốc Mayer tới
Hà-nội và ngày 16-5, Thiếutá Berthe de Villers đem quẩn qua
sông Cái, số quân của y là một đại đội thủy-quân lục-chiến và hai
ghân-đội pháobinh do Đại-y häi-quân Le Pelletier des Faviniàres và
“Chuần-úy Tourette chi-huy. Y đuồi Việt-quân tới cầu sông Đuống và gây
được khá nhiều tồn thất, phá được 4 khầu đại-bác 80 ly và xách
về được 2 khầu nhỏ hơn tìm thấy ở một làng ven sông. Tuy Phấp
thắng trận nhưng tổi hâm sau Việtquân lại đánh vào Đồn - thủy
bằng trong-phéo. Rivière giận lắm vì lựclượng của mình không.
hùng-hậu lắm, lại nữa ngày 14-5 quân Pháp đá bóc được nhiều bản
tuyên-ngôn đánh Pháp của Lưu-vĩnh-Phúc dán ở cồng thành và ngay
ở tường tòa Lánh-sự Pháp cùng nhiều noi trong phố-phường. Lời
lẻ trong bảa tuyên-ngôn này là cả một sự khiêu-khích đám quân Ít có
søếm mùi chiến -bại từ khi bước châm vào Việ-Nam. Xin dịch
như sau:

< Ta là Luu-vinh-Phic, đạL tướng 0ô địch, tuuên-bổ cho bạn

1) Lúc này có cả cánh quân Bắe-Ninh kéo sang — Cánh quân này có đại.
bác do voi kéo. Đèm nào họ cũng tiến tới bứu-ngạn sông Nhị-bà đề đánh.
sang Hà nội.

=== PAGE 383 ===
370 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Phü-léng-sa các ngươi biết răng ta coi bọn ngươi chỉ là bọn giặc cễ
tầm thường không một quốc-gia nào thèm đến xia tới.

< Bon ngươi nói rằng đến đây đề Èảo-dệ lôn-giáo cửa các
ngươi là điều đổi léo. Bon ngươi chỉ là bọn ngoại-quốc, bọn sài
lang đói khát đến cướp há xứ-sở: của chúng ta. Bụ.g dạ của bon
ngươi độc-địa không thua gì hồ báo.

«œ Tờ khi bạn người kéo nhau đến nước Nam, bon ngươi để
cướp bao nhiêu thành où giết của chúng ta Bao nhiều quan quần, lê
thứ, Tại của bạn ngươi nhiều như tóc trên đầu không saz
đểm xiết. -

~- ® Phạm nhiều tột ác như uậu, bọn ngươi phải chết Trời đất
quủ thần nào mà dung tha được bọn ngươi I Hôm nay ta được lệnh
tiễu-trừ bon ngươi đến cùng, quân ta đi rợp đãi, cờ ta bay lồa mâu;
gươm súng của ta nhiều như câu cỏ trên rừng.

« Ta tính sẽ đến tận sào-huuệt cửa bọn ngươi đề điệt-trừ một,
đần cho xong, nhưng nghĩ đến sinh-mạng và tài,sản đân chúng là dix
trọng trên hết, do đó không muốn dùng thành Hè.nội làm bãi chiến-
trường: Naụ ta gửi lời đến cho bon giặc cướp người Phú-Ìãng-sa các
ngươi cho hay nếu coi mình là giỏi thì các ngươi hãu đến Phủ-Hoài.
Quán đội của các ngươi như điều, như que thử đọ tài, thử sức dối
các chiến-sĩ của chúng ta đề biết ai là kẻ can-dèm và ai sẽ chiến-
thắng.

« Nếu như bọn ngươi sợ không dám tới thì kíp gửi đến quân-
doanh của ta đầu tên Tư-lệnh, đầu tên Tiều-doàn-trưởng, đầu vièm
Länh-se, đầu các Đại-du pháo-binh où các 06-quan. Rồi nộp thành
cho ta, nhiên.hậu ta sẽ tha cho tội chết đề các người trở dề Âu-châư
061 dợ con cho toàn ven. Ta hứa sẽ không đuồi bắt các ngươi.

« Còn như nếu bon ngươi chậm-trễ, ta sẽ đến tận chốn cửa các
ngươi. Như thế thì sẽ không kẻ nào được dung tha | ngọn cỏ lá
câu cũng sẽ không thoái.

« Các ngươi đang gần cái chết 1

« Nghĩ cho kỹ !

TTự-Đức ngày mồng bốn tháng tư năm 16
Đại-tướng Hắc-kỳ-quân LƯU-VĨNH-PHÚC
(đồng dấu)

=== PAGE 384 ===
PHÁP QUYẾT TẢM LẬP CUỘC BẢO-HỘ 371

Bức thư này đối với Rivière là cả một sự si-nhuc, một sự láo-xược
lòng tự-ái của y quế cao khiến y không din được. [hải đâu y không
biết quân Cờ-Đen và quân ta đang. rất đông quanh thành Hà-nội, ần-nấp
ở các làng phụ-cận trên con đường di phủ Hoài-Đức (1) sau những
lúy tre xanh dày đặc ; đường di bị dép ụ nhiều quãng thành những
chuéng-ngai-vêt khiến Pháp-quân khôỏg xông-xáo được dế-dàng.
Rivière điềm tính tuy hăng-hái, chẳng vậy vào ngày 14-4:1883 sau
khi lấy được Nam-dịnh y đá viết cho Thống đốc Nam-Kÿ như sau :

€ Vi-tri thì tốt nhưng tiến ra ngoài nhiều mà không có viện-binh
có thề nguy-hièm. Tôi nghĩ không nên téi-dién những sự táo-bạo của
F. Garnier xưa kia, nếu không có sự bó-buộc. Nêuđi chậm thì hơn
và đề thời-gian làm việc một phần nšo ít lâu, dân-chúng (Việt-Nam)
sẽ nhận rằng chính chúng ta đá đem lại cho họ sự công-bằng và
an-lạc ».

Nhưng ít lâu nay người ta đề ý thấy tính nết của Rivière có sự thaY
đồi hần. Xưa nay y rất thản-nhiên đầu có điều tư-lự cũng không đề
"lệ ra cho người ngoài biếu vậy mà gần đây các sí-quan thường đến
tụ-họp mỗitố: tại nhà khách đề chuyện trò nhận thấy: Rivière vào
những ngày cuối cùng có vẻ chièu-däm. không như mọi khi y nói chuyện
rất vui-về và bay pha trò di-dém Quả vậy, quận Việt-Nam tấn cồng giáo-
đường, tụi Cờ-Đen đến sỉ-và quân đội Pháp mà y không làm gì nồi, họ lại
bắn đại-bác như mưa dào vào Đồn-thủy và Läoh-y-quéa. y còn lo nếu
đối-phương đông gấp 20 lần quân Pháp tấn công vào lực lượng ít di
của y thì cũng có thề nguy cho nên luôn luôn lòng y như bị bào bị
xé. Ở xa chính-phủ Pháp quá vô tình có hay đâu rằng đã đem bọn
y vào một tinh-trang bế-tắc, không lối thoát.

Tuy vậy y đã quyết-dịnh, rồi vì quyét-dinh này y đã bỏ mình
cùng với nhiều bạn đồng-đội trước đó và sau đó.

Ngày 18-5 vào 4 giờ chiều, y đã bí.mật ra lệnh cho đấc vố-

(1) R. Bomnal trong fReoue [ndechiaote đưới bài Au Tonkin nói Rivière ds
không rổ lực-lượng của quân Cở Peu và không ta răng bo đông-đảo. Thực ra chính
các giáo đã cho y bay rằng lúc mày quêu-số của Luu-viab-Phuc tới 3000 rất có.
kj-luật, đầy đủ v6-khí và thiệa-chiến. Việt quân cũg nhiều như: vậy, nhưag chỉ cé
giáo, mác mà thôi Họ là lao-công bon là lfab đề di phục-dịch mặt trận như
chuyền vận dạo-được, lương thực và dép lúy, đào hảo v.v... Vậy Bonoal nhầm.

=== PAGE 385 ===
372 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

quan mở cuộc hành quân vào ngày hôm sau. Quân Pháp chia làm ba
đạo : Tiền đạo do Đại-úy Sentis chỉ-huy có 100 người gồm các sĩ-
quan Trung-éy Bertin, Chuần-úy Roque Maurel, Chuần-úy Tourette
thuộc Đại-đội 24 ở pháo-hạm La Wicforieuse và Villars. Trung-đạo
là quân chủlực do Tiều-đoànrưởng Berthe de Villers coi có 240
. người gồm các sí-quan : Đại-úy Jacquin, Truug-úy Marchand, Đại.
úy Häi-quân Pissère, Chuần-úy Monlun, Đại úy hải-quân Le Pelletier
des Ravinières, Chuân-6y Pichon. Nhóm binh, tướng này thuộc Đệ-tam -
“Trung-đoàn. Đại-đội 24 và Đệ-nhị Trung-Đoàn Đạiđội 31, mang
theo cả 5 xe cứu thương, | xe ngựa của Đại-tá; và các đồ đề phá
hủy. Hậu đạo do Trung-6y Camivet cầm đầu có 60 bình sĩ lấy ở
Đẹ-nhị Trung-đoàn và Đại-đội 31. Trong hậu-đạo có Hamon y-sĩ đệ
nhị hạng và de Corvalette phu-té y-sĩ.

Theo Đại-úy hải-quân  Duboc, một sĩ-quan sống sót ở trận Cầu.
giấy (trên đường Phủ-Hoài) thuật lại cuộc xuất quân hôm 19-5.
1883 như sau :

œ Ney. 19-5 vào tang-tàng sáng, khoảng 4 giờ, mỗi người
chúng tôi đều đá có mặt ở trả: “Trời hãy còn mờ-mờ: lệnh truyền
sa nho-nhỏ. Khi mọi việc đả sắp đất đâu vào đấy, Pai-t4 Rivière
truyền cho Thiếu-tá de Villers cất quân lên đường. Ít phút sau chúng,
tôi ra khỏi Đồn?Thủy. Hai bên cạnh và sau xe của Đạitá có Đại.
úy Hải-quân de Marolles, Thượng-sƒ Sư-đoàn. Trung-üy Clerc tùy-

viên của Đại-tá, Ủy-viên. Sư-đoàn Ducorps; Trung-üy de Brisis va
tôi. Chúng tôi vượt qua cồng Sir-quén, Sở Đúc-tiền, Phường The
khẩm rồi tới Trwèng-Thi.. ít phút sau chúng tôi ra khỏi thành.

;c Thành lúc này vắng teo, không một ai di lại. Chúng tôi tiến
gấp qua phía Tây thành rồi ngoẹo ra đường di Sơn-tây thì ngừng :
lại. Chính trên con đường này bọn Garnier và Balny đã in bóng
khi xưa ở đúng nơi hai con đê tách rời khỏi đường đề rồi lại giao
nhau. gần chỗ Cầu giấy. Tiền-đạo được lệnh bướng-dấn chúng tô
Đại-úy Sentis bảo chúng tôi tạt sang bên trấi đi gần tới làng Thư-
Lễ là nơi Garnier đá bị bỏ mạng. Đại-úy phái qua con đê bên phải
một Thượngsï bộ-binh với 25 têu lính. Cèn Trung-éÿ Bertin và
Chuần-úy Tonrette đi trước chúng tôi khoảng 400 thước trên con
đường trực-chỉ Sơn-tây.

=== PAGE 386 ===
PHÁP QUYẾT TÂM LẬP CUỘC BẢO-HỘ 373

Đại-tá Rivière xuống xe khi binh-đậi đã ngừng lạ? được một chốc -
ông gọi ÏIrung-sĩ Gravot một kẻ tay chân thường cùng ông di dạo mát
ra bên ngoài thành-phố. Anh này được lệnh di gấp lên con đường
đê lớn nhòm xuống sông. Gravot nhảy lên một con ngựa-ô vụt biến
vào trong bụi tre xanh.

Gần một nhà lá, người ta thấy hai cấi xác người Việt bị đâm.
chếm nhiều nhất trông phát sợ. Sau 15 phút ngừng bước, quân lại
tiép-tuc đi. Thủy-binh và bậ:binh lúc này mặc quần bằng vải mầu
xám, áo va-vơ xanh da trời, lục-quân thì đội mũ casque trắng, thủy
quân thì đội mũ rơm chùm vải cũng mầu trắng; không có: ai- đeo bị.

Mỗi binh-st chỉ có mang 100 viên đạn, một bữa cơm trưa trong
túi-đết và môt: bình nước sau lưng. Mặt trời vừa lên đã có- những
tia nắng sáng làm cho mọi người vui-vẻ. Không bao giờ chúng tôi lại
bành-quân đông-đảo như hôm ấy ở xứ Bắc-kỳ, Chúng tôi đi chậm-
chậm đề vừa cách khoảng đối với Tiền-đạo.

Quân di được độ ba cây số ngàn thì Gravot phóng ngựa như
bay trở lại báo-cáo công-tác. Y không xuống ngựa rồi lại phóng tới chỗ
cao nhất của đường đê đề ngó xuống các đồng ruộng và xóm làng,
không thấy gì bất thường hoặc quân Tàu hay cờ-xí của bọ. Làng
thì hoang-vắng vì dân bỏ di hết rồi.

ào sấu giờ. chúng tôi đã cách Hä-nôi 6 cây sổ. Những đám
quân biên-vệ (đi tách ra hai bên sườn đề xem xét địch) lại trở về
vị-tí và đi trước cách đền Voi-phuc noi Trung-úy Balny tử trận xưa kia
mệt trăm thuớc. Chúng tôi di vòng phía trước mặt đền và đạo quân
của chúng tôi lại ngừng phen nữa. Các sĩ-quan đều bước xuống đấu
Đại-tá Rivière cũng rời xe và tiến lên với Tiền-đạo có céc sĩ-quan
Tham-mưu đi theo. Lúc này chúng tôi cách con sông bằng một con
de cao chừng tám chía thước phải bước lên chỗ cao nhất rồi di tuốt
được xuống chân cầu. Mật tiền-vệ-viên dilên chỗ mô đất cao ngó
xuống không thấy gì khả nghỉ. Muctièu của chúng tôi bấy giờ
là Phủ-Hoài (ức phủ Eloài-đức, một phủ thuộc tỉnh Hà-đông ngày
nay) con cách xa bốn cây số. Tiền-đạo được lệnh tiến qua cầu cách
Tiềncvệ-viên (người lính di trước bộ đội đề nghe ngóng) ít thước.
Bất thình-lìoh súng nồ. Quân Cờ Đen tổ ra có một tỉnh thần kỷ-luật
hiếm có đá chờ chứng tôi qua cầu xong mới khai hỏa. Ho nấp trong


=== PAGE 387 ===
34 VIỆT SỬ TÂN BIỂN

những nhà lá của cái chợ tọa-lạc bên kia cầu và từ đó họ tiến ra tỈ
hàng một. Ho còn xuất phát tử một cái chùa nhỏ ở bên trái lối bị
làng Hạ-yên-Quyết (làng Cát).

Lính của Trung-6y Bertin thuộc Đại-đội 24 can-đảm phóng lưôi
tới các nhà lá trong chợ, vượt qua sông ở bên phải cầu. nước ngập.
tới nách. Cùng một lúc. Đại-úy Sentis tung ra một phân-đội thủy-bịi
của tàu La Victorieuse từ chỗ cao nhất của con dé. Bọn lính Tẩu:
từng người một chạy về Hạ-yên-quyết, nhiều kể chạy về phía tay phải,
Chuần-úy Tourette cùng 20 lính vượt qua cầu. (Bọn này thuậc pháo
hạm Villars). Chúng tôi tấn công bằng lối giáp-chiến vào ngôi chùa¿
Bon lính Tàu ở đây chống lại dũng mảnh và đã bị chết một cách can,

đảm. Về phía chúng tôi cũng thiệt-hại đáng kề. Quân Cờ-Đen tp,
trung hỗa-lực bắn rất mạnh vào chỗ mô đất cao nhất của đường đê lN
noi quân đội chủ lực của chúng tôi đang đứng đầy cả. Một số lính bi
thương ngã ngay gần chỗ Dai-té Rivière. Đại-tá cho đặt một trọng?
pháo 65 ly và một đại bác Hotchkiss trên chỗ cao nhất và dội năm

trái phá vào troag làng mà chúng tôi ngờ đã có đối-phương bắn ra nơi =
chúng tôi. Ỷ
Nhưng vẫn chưa tìm ra vị-trí của địch, họ dang biệt dạng sau các:
đăng tre um-tùm như những cánh rừng nhỏ. Tuy nhiên mấy phát đại:
bác ấy như đã làm cho địch xao-xuyến. Sentis tập hợp lịnh của mình
lại rồi tiến lên tăng cường cho đám Tiền-đạo vừa mới chiếm được.
ngôi chùa làng Hạ-yên-quyết: Dai-béc tạm ngừng đề Đại-úy tấn
công dịch-quân. Họ chống giữ từng tấc đất nhưng rồi bộ bình và thủy:
bình phóng lên với lưỡi lê khiến bon Cở Đen hốt hoàng bỏ chạy tán:
loạn trước sw hăng hếi của chúng tôi. Đa số lần vào làng Trung-
thông ở gần đó rồi tìm chỗ ần nấp đề bắn xà vào chúng tôi ngay.

Ở đây họ cũng đã có sẵn nhiều người của họ. Một số trốn vào.
một ngôi chùa khác ở vào khoảng giữa bai làng. Chúng tôi lại chiếm.
được ngôi chùa này bằng cận-chiến và cũng thiệt-hại khá nhiều. Lúc,
này quân chủ-lực, đại đội trọng-pháo, và Tiën-dao chưa chuyền-động
mạnh mà đã có nhiều kẻ bị thương, vài kẻ tử-trận khiến hàng ngũ của
chúng tôi đã thấy văng-vắng.

Bây giờ vị Tư-lệnh phải quyết-định một trong hai việc : 1) Dùng
lại Hạ-yên-quyết đề lấy nơi này làm đầu cầu. nã đại-pháo vào các chỗ


=== PAGE 388 ===
PHÁP QUYẾT TÂM LẬP CUỘC BẢO-HỘ 375

phỏng chừng là vi-tri địch hay các làng bị nghỉ là có địch ần nếp. sau
chót mở cuộc tấn công vì tắc ruộng ngập nước chúng tôi không thề
sèng quanh về phía tay trấi được.

2) Đánh gấp đề lợi-dụng sự lúng-túng của địch sau khi đốc toàn
tực chiếm làng Hạ-yên-quyết.

Thảo-luận ít: phút với Thiếu-tá de Villers xong; Thiëu-té cho
thihành kế-hoạch thức bai. Thực ra áp-dụng kế-hoạch thứ nhất
thì khôn ngoan hơn; chết nổi từ xưa đến nay chúng tôi đã
quen đánh lối táo-bạo và thường thắng lợi nhờ ở uy-danh và gié-tri
của: các bệ đội Âu-Châu.

Mặc dầu tình thể nghiêm-trọng, Đại-rá. Rivière và Thiëu-t4 Tiều.
đoàn-trưởng cho rằng bọn Cờ-Đen bị ba trăm quân của chúng tôi
đánh mạnh sẽ phải tháo lui như mấy lần trước đây trong cuộc đụng
độ ngay ở cái làng đầu tiền. Từ lúc ấy bọn chúng tôi cứ xách
lưỡi lê đuồi theo chúng đến cái thành nhỏ của Phủ-Hoài có. thề lấy
dể như chơi. :

Rồi số phận đã định, quân chủ-lực phóng ra gồm Dai-dôi 24
có ba trong-phâo do ngựa kéo và Đại-đội đồ bộ của chiécbam La
Victoricuse. Khi Đạiaá Rivière qua cầu, Đại-úy Sentis trao cho ông
lá cờ vừa mới cướp được của quân Cờ-Đen ở trong chùa và nói ;
« Thưa Tư-lệnh, đây là lá cờ thứ nhất và tôi mong không phải là
lá cờ cuối cùng ».

“Trong khi đi qua các nhà M của chợ. chúng tôi bị địch bắn
o-ạt. Dan làm bay cả các mái nhà. Lúc nầy chúng tôi ở trên mặt
đường chỉ cao hơn bờ ruộng độ vài chục phân và hết ruộng thì đến
các làng. Dan ở đâu bắn ra ? Khó mà biết được. Ơ bên kia chợ
thì chỉ có đường cái không mà thôi. Các hàng tre dày đặt đến không
hở kế cho khói đạn bay ra cách chúng tôi độ 100 thước. Vội-vã
chúng cho đặt trọng-pháo xuống: đề bắn. Ngựa sợ quá lồng lên rồi
chạy xuống ruộng. Chúng tôi bắn hai ba phát vào làng Trung-Thông...
Nhiều tên liob pháothủ chưa đầy vài phút đề bị trúng đạn của
dịch. tế xuống hoặc bị thương nặng Trung-úy hải-quân Lebris bị
một phất vào đài trong khi ông đang ngắm khầu Hotchkiss do ông
điều-khiền. Thiếu.úy Clerc bị gấy tay phải. Ducorps bị đạn bay qua
mắt cá chân. Một phát đại-pháo của chúng tôi trúng vào giữa đám

=== PAGE 389 ===
376 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Cờ-Đen làm chúng chạy tung-toé khắp nơi sau khi chúng nấp tron£
các nhà lá.

Baité nhân lúc địch thất thần tuyền cho Đạïi-úy Le Pelletier
des ‘Ravinières mang quân vòng quanh các làng cách đó vài bốn trăm
thước. Le Pelletier tập hợp đội quân của mình xong rồi nhảy ra ngoài
đường tiến qua làng thứ nhì. thứ bạ. Ông ta di cả xuống ruộng và tới
chế däng tre, cố vượt qua đề bất địch. Về phần riêng tôi (Duboc)
tôi cũng họp số binh sĩ còn lại của Đại-úy đề tiếp-ứng hầu có thề
báo cáo sự tình cho Đại-tá về mặt trận này. 5

Đăng sau chúng tôi cuộc chiến đấu rất ác-liệt, Quay mặt nhìn)
tôi thấy Tiều-đoìn-rửởng de Villers bị gập đội người lại. Ông bai
tay ôm lấy bụng vì bị một phât đạn bay qua người. í

Tôi tiếp-tục tiến lên. Các thüy-binh của tàu La Victorieuse
dang phá các đặng tre như điên cuồng; tính chọc một lỗ thủng bằng
cách lấy búa chặt hay đánh bật gốc tre đi. Một ít lính bạo dạn đã bị
chết hay bị thương do địch đứng rất gần bắn tới. Phút dé người
của chúng tôi ở ngoài bờ tre cũng bắn vào lưng địch. Giữa lúc
này, tôi thấy về mạn Phủ-Hoài một đạo quân chừng một ngàn
người chuyền về phía tay phải. Tôi vội báo tin cho Le Pelletier

rồi lui về hậu-cứ dính trình bày đề cho Ðại-tá hay. Vừa đúng lúc này
tôi gặp de Marolles mang lệnh của Đại-tá truyền cho chúng tôi tháo.
Jui. Tôi lại trở lại gặp Le Pelletier. Đại-úy liền tập hop binh sĩ lại để
tút gấp. De Marolles nói vẫn tắt quân chúng tôi đang rất nguy kịch ở
chỗ gần cầu. Đã.có gì xảy ra trong lúc chúng tôi đi đuồi địch ở các
làng trên 3 '

Trong khi chúng tôi tiến quân, Đại-úy Sentis phải rút lui khỏi
ngôi chùa thứ hai, trở lại chỗ đường cái và nộp cho Đại-tá lá cờ thứ
hai mà chúng tôi đá đồ máu khá nhiều mới chiếm được. Xong việc nầy
Đại úy lại trở về vị-tí mà Đại-úy vừa giaocho Chuần-úy Roque-
Maurel lúc vắng mặt.

Cuậc chién-däu thật là gay-gắt, dại-bác bắn liên hồi. bắn thục.
mạng và chưa chắc có két-quà gì. Nhưng cho tới lúc này, do sự kiên-
ti, người ta có thề hy-vọng thâu được ít nhiều thắng-lợi thì bất
thình-lình ở những làng có quân Cờ-Đen ần núp lúc đầu còn ít, lần


=== PAGE 390 ===
PHÂP QUYẾT TÂM LẬP CUỘC BẢO-HỘ 377

này hỏa-lực tung ra mạnh quá khiến binh-sĩ của chúng tôi rối loạn và
bon phéo-binh tan rầ gầu hết.

Khầu đại pháo Villars (phéo-ham Villars) lại nồ đề chống lại
cuộc -tấn công mới này, chúng tôi vội kéo nó lài lại. đề chạy thì nó bi
lăn nhào xuống ruộng và thành điềm ngắm cho bọn Tàu: Trong vài giây,
khầu đại-bác này vô chủ Bạn Tàu thấy vậy liền trùng-trùng, diép-di
xông ra khỏi làng được hỏa-lực bạn yềm-trợ từ các thôn xóm gần đấy.

Cùng lúc này Le Pelletier và tôi tập-trung các thủy-bình La
Vietorieu:e lại, bẵn lung-tung bên phải, bên trái, mỗi lúc lại cố một
người ngã. Chúng tôi di bước dài. Sau chúng tôi, quân Cờ Đen chỉ
còn cách 50 thước. Họ vung ba lá dai-kÿ đen có chữ trắng loé ra
như sao. Ho đuồi theo chúng tôi; kẻ nào cũng có xách một ngọn. mã-
tấu. Về phía chúng tôi, kèn rút quân thồi len hòa lấn tiếng kẻng của
Hải-quân. Tôi thấy Trung-úy de Brisis nằm sóng-sượt trên đường, mắt
còn mở thao-láo nhìn quân địch. Ông bị bề hàm, mặt nhày nhụa những
máu còn do vết thương gần thâi-duong nữa. Chính vì vết thương này mà
ông bị chết không kịp ngấp. Bên người ông còn chiếc ống nhèm và tay
ông còn cầm cuốn sồ trong đó có vạch trận-thế và đường hành-quân
của đôi bên. Tôi đau lòng nghĩ đến bà mẹ già của người trẻ tuồi
này đã chờ con đằng đấng bấy lâu sẽ phải khóc kể tử trận.
Lòng tôi như điên, như dại nhưng tôi vẫn phải bỏ ông ta mà chạy.

Chúng tôi đến gần khầu đại bác « Villars », vẫn nguy như thường !
Ropars, viên Đội pháo-binh thấy quân Cờ Đen đang tiến sang bên
phải vội hết: « Bọn chúng đó. chỉ còn cách 100 thước 1 »

Đại-úy bải-quân Pissère cũng hô : chạy súng! Thật không còn
ngờ nữa, đó là lệnh chạy gấp khầu đại-oác. Số lính của trọng-pháo
phần bị giết, phần bị thương, phần chạy trốn, ứng dầu sao
cũng phải cứu khầu súng đang nằm lăn dưới ruộng. Chuần-úy Monlun
nhấy tới trèo lên một cái bánh xe trong khi chính Đạitá Rivière
nâng cái chân và Pissère đố cái bánh bên kia. Cả ba đều gắng lồi
khầu đại-bác lên trên mặt đường. Rồi Monlun ngã vì một phát đạn
vào giữa trấn. Ducorps tuy cũng bị thương còn cố kéo xác của Monlưn
sang một bên đường hi-vong có người mang di. Mọi cố-gắng tiếc thay
đều vô hiệu. Bọn pháo-bình Cờ Đen đã xuất hiện' trước mắt chúng
tôi. Giữa lúc Đại-tá hạ xong cái chân súng đại-bác xuống đất chì ông

=== PAGE 391 ===
378 VIỆT SỬ TÂN BIÈN

tấi mặt di vì vừa bị trúng một phát đạn vào bên vai. Người ta đồ xô
đến đỡ eng.

— + Cám ơn, ông nói, không việc gì đầu » rồi ông di về
phía Cầu ; ở đây ông đã phái de Marolles đến ứng trực hầu yềm-
trợ cho quân rút lui về chỗ con đê. .

Hai khầu đại-bác gần cầu nhất đá do Tiën-dao di-chuyèn trước
khi rút lui khỏi làng Cót lúc nghe thấy tiếng kèn hồi quân dội lên.
Chuần-úy Tourette sắp đặt người vào giữ khầu' đại-bác của tàu
La Victorieuse.

Khầu dai-béc của tàu Villars cũng chạy về hậu-cứ trong khi
các pháo-binh gần tôi đang vội bắn vào địch đề ngăn họ lại. Khi
di tới gần khầu dai-bâc, giữa lúc các thủy - binh quây lại chỗ đề
sứng: bất ưng tôi nghe thấy một tiếng khê khan vào bánh xe của
đại-bác rồi tôi thấy như bị một cái gậy đập mạnh vào chân trấ:
tôi. Đó là một viên đạn; cám ơn trời đất làm sao, không tai hại
lắm. viên đạn này bay vào quần tôi và lim sước tí da ở gót châu
mà thôi:

Vài tên thủy-quân lục-chiến được một nhém nhỏ thủy-binh yềm-
trợ giữ nguyên vị«tí trước một hỏa-lực kinh-khüng của địch. Rồi.
ở một vài nơi bọn quân mắ-tấu (Pháp gọi là bọn chặt dầu người)
đang thì hành công việc ghê ghớm của chúng. Rivière giữa lúc
ñguy-ngập nầy càng can-dảm thêm. Ông vẫn đứng sừng-sững ở trên
mặt đường, tay trấi vung gậy hô : « Cố lên các em! > Nhưng
đó là tiếng hô cuối cùng của ông. Bất thình-lình ông lảo-đảo rồi gậy
rời khỏi tay. Ông ngã xuống. Ducorps tiến lại gần đề đỡ ông thì bị
một phát. đạn bay qua bàn tay. Ông ta cũng ng nốt rồi bất tỉnh
fhân-sy luôn.

Đại-úy Sentis tiến lại gần và được nghe thấy hơi thở cuối
cùng của viên Tư-lệnh đã bị trúng đạn ngay tìm ! Ông vội chạy về
phía cầu đề gọi người lấy cấng thì bị trúng đạn vào bên háng khiến,
ông chao hẵn người di. Do một nghịlực phi thường ông đứng ngay `
được người lên và nhờ được một thüy-binh đồ ông tiến về chỗ cầu, thế
là ông thoát.

Đại-úy Jacquin trông thấy Đại-tá Rivière tế chạy lại cứu cũng bị
dan nhào nốt cách Rivière bai bước. Còn Đại-úy: Tabourau ra lịnh

=== PAGE 392 ===
PHÁP QUYẾT TÂM LẬP CUỘC BÂO-HÔ 37

khiêng gấp Ducorps di. Ducorps vẫn còn mê. Gravot ở đâu chạy lại
tuy đã xuống ngựa tính lại lấy chỉ-thị cũa viên Tư-lệnh thấy nguy, anh
ta có hai khầu súng sẩu, một tay anh giữ cương ngựa, một tay chi súng
bắn liên hồi vào bọn lính Tàu rầm-rập xông lại. Con ngựa của anh sợ
.quá lồng lên, giật đứt cả cương rồi nhầy xuống ruộng lầy. Gravot bắn
đến hết đạn mới rút về hậu-sứ. Lát sau anh bị một viên đạn vào đùi.
Hài người lính khiêng anh ta lên trên đề. Họ lấy khăn mũi bó vết
thương lại đề máu ngừng chảy. Thế là hết, chúng tôi đã rút khổi mặt trận
trước cầu và đề lại biết bao chiến-hữu anh đúng! Trong khoảng còn
rền lên những tiếng súng cuỗi cùng của chúng tôi đứng trên đề cho nồ
xuống. người ta được nghe thấy từng tiếng một của các mã-tấu phầm-
phập chặt đầu người.

Chúng tôi lại rút một chặng nữa về chỗ đền Voi phục. Têi
tựa vào cấi gậy tre đề di vào đền thì trông thấy cái xe trong đó
có một sĩ“quan đang ngồi chụp đầu một mũ cói dan lợp vải trắng. Tôi
tưởng là Đại-tá Rivière, t6i gần mới biết là Thiếu-tá de Villers.
ngoài phát đạn vào bụng mà tôi trông thấy còn bị ấy một tay giữa lúc
được mang về hậu-cứ.

<... Đại-úy hải-quân Pissère do kỳ cựu nhất được lên thay
quyền Tư lệnh, buồn rầu và thủng-thỉnh lê chân trên đường về. Trước
mặt chúng tôi Thượng-sĩ Judelin di khâp-khéah một chân. hai tay
khoắc v'o vai 'của hai người lính. Khi tới gần một cái nhà, người ta
liền nhắc luân cái cửa đề làm cái cáng. Trong xe, ở hai bên Thiếu-tá
de Villers, người ta đề nằm hai Trung-sĩ và một người lính gầy cả tay
lấn chân. Gần người đánh xe là mật thương-binh thứ năm và ghế đàng.
sau gần cửa có Gravot nằm sóng-sượt. Ảnh nhờ có hai bạn trung thành
khiêng di suốt năm cây số. Ngay cả những xe súng đại-bác cũng thành
xe cứu thương cho 57 mạng.

Hai y-sĩ nhiều việc quá làm không hết phải nhờ Sentis bärg bó,
giúp tạm cho các nạn-nhân, nhưng chính ông này cũng bị thương và có
nhiều lúc muốn xïu. Về đến Đồn-thủy, ông ta mới được băng-bó.: Còn
Ducorps chẳng có gì đề hầm máu chảy ở bắp chân phải lấy bùn có lấm
đất thé vít bậy vào. Ông ta phải đi bộ mà về thành,

Đấy tình-trạng thê-thàm của chúng tôi kỳ xuất quân nầy. Buồi trưa
hôm ẩy chúng tôi mới về tới trại. Tỉnh ra chỉ có trong vài tiếng đồng-hồ

=== PAGE 393 ===
380 VIỆT SỬ TÀN BIÊN

mà chung tôi bị thiệt tới 1/4 quân-số, kẻ chết, kẻ bị thương. Rồi người
ta đã mang đầu của Rivière đến nộp Luu-vinh-Phéc, cái đầu ấy còn
có con mắt và cái trấn sắng ngời sự thông-minh và lòng nhân-hậu (1) Kẻ
chặt đầu tàn ác kia nộpthêm cả hai cái tay thu trong tay áo có 5 vạch
vàng, Phần thưởng thì tùy theo cấp bậc của người bị giết. Kẻ giết
được Rivière dä lãnh 80 lạng bạc (6800 quan). Ngoài viên Tư-lệnh,
chúng tôi còn mất Đại-úáy Jacquin, Trung-úy Brisis, Chuần-áy Moulun
và 26 thủy-binh lẫn lính lục-quân-

Bên ta quân Cờ-Đen di tiên-phong, Dương-trung-Ân chết, Ngô.
phúng-Điền bị thương. Chỉ-huy của Cờ-Đen trong trận này là Luu-vinh.
Phúc và Hoàng-thủ-Trung. Quân Cờ-Đen chặt đầu Henri Rivière và
29 người Pháp tử trận đem ướp muối bêu nhiều ngày ở các thị-tiến cho
dân chúng xem rồi mới cho chôn.

Vu Cầu giấy đến màn kết quả là hết sức bi-đát. Cũng như Garnier,
Rivière đá vong thân vì téo-bao.»

=== PAGE 394 ===
CHƯƠNG VI

ĐẠI-CHIẾN TRUNG- VIỆT-PHÁP
Ô BẴC-KỲ

vs Sau cuộc bại-trận thê thảm của Henri Ri-
Pháp tăng cường bộ vière ở Ô Cầu Giấy trên con đường Hà-nội
máy chién-tranh — son say được 7 ngày thì chénh-phû Pháp
nhận được câng-điện về cái bi-kich sáng sớm hôm 19-5-1882. Lúc này
Jules Ferry vừa mới lên làm Thủ-tướng. Ha nghi-vién đang thảo-]luận
gắt gao về vấn-đề thuộc-địa và đặt ra việc nên hay không nên đánh
chiếm Bắc-kỳ. Xin nhắc rằng việc làm thứ nhất của Jules Ferry khi vừa
thành lập xong Nội-các là triệu-hồi Đặc-phái-viên Ngoại-giao Bourée
ở Bắc-kinh về; ngày 13 tháng 2 năm 1883; Bộ-trưởng Ngoại-giao
Challemel Lacour tuyên-bổ trước Thượng nghị-viện là chánh-phủ muốn
chấm dứt thái-độ ngập ngừng đã kéo dài luôn 20 nắm nay của các
chánh-phủ trước. Lời tuyền-bế này được hoan-nghênh nhiệt-liệt. Ngày
27-4-1€83 ông trình lên Nghị-viện một bản dự-tr ngân-khoản 5 triệu rưới
phật-lăng đề chỉ dùng cho đạo quân 3000 người từ Pháp gửi sang Việt.
Nam và 1000 lính Việt-Nam trong nhiệm-vụ chiếm hân Bắc-kỳ. Khi bièu-
quyết, dự-án được 358 phiếu thuận và 50 phiếu nghịch. Có thề chính
cái chết của Henri Rivière, Berthe de Villers và của nhiều binh-sĩ Pháp
làm cho dư-luận Pháp thương cảm nền việc mang viện-quân sang đánh
Bắc-kỳ được tán thành để dàng vì việc thôn-tinh miền Bắc nước Nam
đã hợp lý đối với người Pháp lại còn đề phục thù cho đấm tướng-sĩ
viễn-chỉnh nữa.

Rồi người ta đưa 1600 thủy-quân bé-binh, ước 250 thủy-quâo
pháo-binh sang Bắc-kỳ. Xứ Nouvelle Calédonie thuộc-địa Pháp ở Nam.
À (gần Üc-châu) gửi thêm vào số lính Lè-ién hải đội thüy-quân bộ
binh. Nam-kỳ cũng gốp như tiên thêca một đội phéo-binh người Việt.
Hải-quâa Thiếu:tưếng Couïbet được cŸ sáng coi việc thủy-chiến và

=== PAGE 395 ===
382 VIỆT SỬ TÂN BIỂN  —

một bạm-đội có 7 tàu chiến. Việc đánh trêo bộ thuộc nhiệm-vụ của
“Thiếu-tướng Bouët lúc này đang có mặt ở Nam-kỳ. Nhưng một văn
quan giữ quyền trên hết trong việc đánh Bäc-kÿ, đó là Bác-sĩ Harmand
(người đã theo Francis Garnier ra Bắc và dự các trận đãnh xứ này
10 nặm trước). Harmand lúc này đang là Sứ-thần ở Tiêm la nay trè lại
Việt Nam làm Tồng ủy-viên hầu sau việc đánh chiếm Bâc-kÿ sẽ kiến.
thiết bộ máy bảo-Lộ. Nhưng 'Harmand còn đợc Pháp-đình giao cho
nhiều công-tác khác không kém phần phức-tạp. đó là sửa lại Hàa-ước
Giáp-tuất (1874) có một vài khoản không rồ nghĩa lắm, tìm cách đầy
nước Tàu ra khỏi các vấn.đề Việ:-Nam. lập cuộc bảo-hộ tức bá quyền
của nước Pháp trên đầu trên cồ người Việt, đặt 7 viên. Công-sứ đề”
kiềm-soát mọi công việc của quan lại Việt-Nam ở phần đất này, thải
bồi các phần tử chống Pháp trong giới quan-rường. Harmand, được
quyền đặc-biệt là từ nay cố thề giao-thiệp thẳng với Nam-triều không
như các tiền-liêu của.ông ta là phải đi qua phủ Thống-đốc Nam-kỳ
trước. |

Về nội-bộ của đoàn quân viển-chỉnh, quyền-hạn của Harmand
với chức.vụ mới quá bề-bộn không được phân định rồ:rệt lắm trong
hỉ-hị chinh-thire ông ta nhận được hôm 8-6-1883 : « Tồng-ủy-viên
dân-sự là'một chuyên viên ngoại-giao hơn là một nhà hành-chính... ông
đại-diện cho mọi ý-nghĩ của chánh-phả... ông có nhiệm-vụ nghiên-cứu
những việc phải làm và những việc cần thiết... ông còn phải ngăn cần
những hoạt-động -quân-sự nào di, lệch-lạc hay: đi ra ngoài pham-vi đã
vạch ra...» (Theo d Šn-oăn của Challemel-Lacour, Bộ trưởng ngoại-giao.
tại Thwong-nghi-vién ngàu 10-7-1883). Còn việc giao-dịch công vụ
giữa Tầng-ủy-viên Harmand và Phó Đề-đôc Courbet cùng Trung.
tướng Bouet được sắp đặt theo những chỉ-thị riêng. Harmand còn cé
quyền điều-khiền cả đạo quân chiếm đóng và Hạm-đội Bắc-Kỳ bấy giờ
có các:chiếc Thông-báo-hạm Pluvier, Parseval, Hamelin ; các phâo-
hạm Surprise, Fanfare, Léopard ; các pháo:hạm nhỏ như Eclair
Trombe, Yatagan, Hache, Carabine và Masüue. Tướng Bouët phải
phúc trình mọi việc lên Tồng-ủy-viên và hoạt-động : tùy lệnh cửa ông
ta: Chính sự tầy-thuộc này đã gây nên nhiều sự bất bòa giữa Trung
tướng và Harmand sau đó.

Vì lý-da Pháp chính-thức đánh chiếm Bắc-K ÿ, hai chính quyền
Việt-Pháp đoạn tuyệt ngoại-giao, Théng-dée Nam-Kỳ duồi bai Chánh:

=== PAGE 396 ===
ĐẠI-CHIÊN TRUNG-VIỆT-PHÁP Ở BẮC KỲ 388

Phó Lãnh-sự Nguyễn-thành-Ý và Trần-doän-Khanh về Huế.

Giữa lác Bắc-Kỳ lâm vào khói lửa .nguy-ngập bơn bao giờ: hết, tại
Huế vua: Tự-Đức thở hơi cuối cùng ôm theo mối hận đá đề giang-sơn
Việt-Nam rơi dia vào tay quân xâm-lược- Nhưng cũng trong thời-gian
này chánh phủ Bắc-kinh thấy dư-luận Pháp quyết tâm xâm lăng toàn
bộ Bắc-Kỳ, dự-định can thiệp vào miền này thì ngày 22-6 (IÊ83) mệt
nhân-vật bí-mật đã tìm gặp nhà cầm quyền Trung-hoa rỉ-tai rằng :
«Ắ Pháp không muốn uà cũng không đả sức đánh chiếm Bắc-Kù đâu ! >
Chỉ vì lời nói này Pháp phải đồ biết bao xương méu của quân đội viễn.
chỉnh trong 21 thắng ròng và còn tồn biết bao nhiêu tiền bạc nữa. Nhà
cầm quyền Trung-Hoa liền huy-động quân đội.

Nhân vật bí-mật ấy là ai, người nước nào ? Mội sách đến nay
nói một khác, chỗ nói người ấy là người Đức Deuring ; chỗ nói người
ấy là Campbell hay Rob Hart người Anh ; chỗ lại cho chính là
Bourếe, viên Công-sứ Pháp ở Bäc-kinh vừa đây. Trong tập « Les
Expéditions, người ta đề-kết nhân vật đó là Henry Parkes người
Anh. Rồi vi nhân vật bí-mật ấy mà ở Pháp Hạ-nghj-viện thình-lình
đồi ý-kiến. Một phần tư Nghị-viện lại không tín thành dự-án -cüa
Nội-các Jules Feuy. Họ lại còa khuyến-khích Bắc-kinh mang quân qua.
Bắc-Kỳ đăng làm cho dư-luận Pháp hoảng-sợ và nhân đó lật nhào
Nậi-các Jules Ferry, và bãi bỏ được việc hành quân vào xứ Bắc: Tuy
vậy cuộc vận động kề trên vẫn không ngắn được dự án đánh chiếm
Bắc-Kỳ, vì sau một cuộc bàn luận hết sức sôi-nồi ngày 26-5-1883,
Hạ-nghị-viện lại tén thành. Tức thì Chénh-phè Pháp lấy luôn viện bình
ở bốn Li-doàn thủy quân lục chiến và các vũ-khí chuyền xuống các tàu
l'Annamite, le Mulho và la Saone chở qua Việt-Nam. Rồi Phá Đà.
đốc Courbet thành-lập một sư-đoàn thủy-quân mệnh-danh là. sư-đoàn
Bắc-Kỳ gồm các chiến-hạm l’Atalante, le Bayard, le Chateau, Renault
où le Kersaint cộng thêm hai Phóng-ngư-lôi hạng nhì và hai thiết-giáp-
hạm số 45 và 46 vào ngày 21-5-1883.

Tướng Bouët đồ bộ lên miền Bắc vào thống 5 năm Quí-mùi
(ngày 7-6-1883) với một số. viện-binh của Nam-kỳ và muốn đủ quyền.
hành cần-thiết (Sắc-lệnh ngày 13-10-1863 ông ta tuyên-bố Hà-nội,
Hải-phòng và Nam-dịnh ở trong tình trạng chiến-tranh. Lời tuyên-bố
này được phát ra vào ngày9.Ó. Việc đầu tiên của Bouer là nắm lại

=== PAGE 397 ===
.884 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

đám quân-đội hiệu cố đạng mất ít nhiều tính-thầu và rời-rạc. Họ tính
lập ra những đội quân bản-xớ và cho Georges Vlaveanos, cựu sï-quan
của đoàn quân Dupuis mộ một tiều-đoàn phụ-lực-quân người Việt và
Tàu lấy tên là Cờ-Vàng. Hắn lập cả 3 phân đội công binh, hỗn-hợp, .
một hạm-đội tàu hơi và thuyền buồm đề chở nhân-viên, vật-liệu, quân
nhu và lương-thực. Y cho xây các lô-cết ở quanh thành và xây nối
Đồn-thủy vào tới thành. Tại bên Hồ Tây, ngay trỏng đền Quan-Thánh
y đất một đồn phụ-lực-quân người Việt.

Binh-đội gồm có tất cả là 3.500 người được phân phối như sau:
600 người trú đóng ở thành Hà-nội, 350 ở Nam-dịnh, 350 ở. Hải,
phồng còn 2.200 người thì được dùng vào các cuộc hành-quân.

Bouët lại cho tàu và binh-sĩ đi thâm-sét luôn hai thẩng sấu và bảy
đề hiều địa-hình, địa -vật, và tình-hình quân ta và quân Cờ-Đen. Ngày
19-6 họ gập quân Cờ-Đen trên sông Đáy và ngày 28-7 trên sông Nhị
hà. Do quân Pháp đi tuần tiểu luôn luôn quân ta và quân Cờ-Đen cũng
bớt quấy phá họ hơn trước, nhất là ở Nam-dinh ngày 26.6 và 19.7
Trung-tá Badens đã phá được nhiều cuộc phong tỏa của binh-đội Lưu.
vĩnh- Phúc.

Vus Ty-Déc mất ngày 16-6 năm Qui-müi (17 -7.. 1883)
thọ được 54 tuồi; ở ngôi được 36 năm miếu-hiệu tà Dực-tông Anh
hoàng.để. Ngài không có con, nuôi ba chấu làm con nuôi: trưởng là
Dục-Đức phong Thụy-quốc-Cồng, thử là -Chánh-Mông phong Kiên-
giang quận công, ba là Dưỡng-Thiện.

Vua Dục-Đức là con hoàng-đệ Thoại-

Việc phế-lập ở Huế (đếp) thái-Vương được cử vào ngôi cả là

l do sự vận động của bà Thấi-hậu
Tè-Dã và của bà Trang-Ý mẹ nuôi vua Tự-Đức.

Vua Tự-Đức cũng biết Dục-Đức lên làm vus khó được triều-
thần kính-mễn vì ông có nhiều tính hư, tật xấu. Trong di-chiéu Tự-Đức
có viết rằng : Dục-Đức có mục-tật tính ham chợi, e không đương.
được việc lớn, nhưng vua lớn là phước cho xá-tắc ( Đần ot hứu mực
tật, bí nhi bất tuuệt, cứu khủng bất minh, tính phả háo dâm, điệc
đại bất thiện, 0j tất năng du ơng đại sự. quốc hữu trưởng-quân, xã-
tắc chỉ phước, xã thử tương hà dĩ-tais.) (Dục-Đức 31 tồi)... chính

=== PAGE 398 ===
ĐẠI-CHIẾN TRUNG-VIỆT-PHÁP Ở BẮC-KỲ 385

nhà vua ưng ông Dướng-Thiện (1) hơn cả, nhưng ông này lúc ấy
mới có 14 tuồi. Trần-tiển.Thành, Nguyễn-văn- Tường và Tén-thât-
Thùyết được cử làm ba quan Phụ-chính.

Riêng bai quan Phụ-chính Tường và Thuyết trong bụng không
ira việc ông Dục-Đức lên ngồi, dư-luận quanh triều-đình cho rằng vi
hai ông Thuyết và Tường thấy ông Dục-Đức đá lớn tuồi khó bề
khấng ché. Sự thực không hân như vậy.

Trước bôm làm lễ tấn-tôn, Dục-Đức mời ba quan Phụ-chính vào
cung xin dừng đọc đoạn di-chiéu nói nhà vua cé mục-tật và hanh-kièm
xấu. Ba ông Thành, Tường, Thuyết đã bằng lòng.

Trong khi thi-hài vua Tự-Đức còn quần trong nội-điện đề làm các
thứ nghỉ lễ tang-chế, Dục-Đức đã có nhiều sự chềnh-mảng. Ông ta
tưởng đã nẵm vững ấn ngọc trong tay, không ai dám thay bậc đồi ngôi
của ông nên cứ đề ra vào trong cung cấm những bọn người đã từng
giáo-du với ông trước dây mà phän-nbièu đều vô tư-cách : bon bạn cờ:
bạc, phù thủy, đồng bóng thày lang. tiều-lại, nầng hầu, gái điếm. Bọn
này không coi luật-lệ cung-dình ra sao, tự do ăn nói buông thả, coi
các quan Phụ-chánh không ra gì hết. Ông Thuyết ngoài địa-vị Phụ-
chánh đại-thần còn là Binh-bộ thượng-thư và õng Nguyễn-vặn-Tường
giữ bệ Tài-chính. Một hôm.hai ông vào chào Dục-Đức; mấy kẻ đó
đang xúm quanh vị quốc-vương twong-lai không thèm đứng dậy. Họ vẫn
cười đùa nhả nhớn như không biết có hai thượng quan đứng đó. Đây
cũng thêm một nguyên nhân nó thúc đầy hai quan Phụ-chánh phế lập ông
Dục-Đức giữa lúc họ đang có rất ít cảm-tình với ông.

Rồi tới ngày làm lễ tấn tôn, Nguyễn-văn-Tường giả đau không
tới dự, Trän-tién-Thänh đọc di-chiếu đến đoạn kề xấu Dục-Đức đã có.
ý đạc -& đề không ai nghe được. Bọn ông Thuyết đàn-hặc việc này
rồi. cử- Nguyễn-trộng-Hợp đọc lại cho rõ, sau dé người ta đình việc tấn,
tôn đề họp bàn nên lập Dục-Đức hay bỏ, tức là phải xết lại di-chiëu.
Rồi ba hôm sau người ta thiết đại-triều, Nguyễn-văn-Tường tuyên-bố.
phế ông Dục-Đức với những lời cáo tội dưới đầy :

Ụ Dục-Đức đã cắt bỏ trong di-chiểu 4l chữ hoàn-toàn không:
tốt đẹp cho ông; 2) Dục-Đức đã đưa vào Nội-cung một giáo-sĩ đề

(1) Dạc-Đức Chánh-mông, Dưỡng-thiện là nhà bọc của các ông hoàng con

nuôi vua Tự-Đức. Do đố người ta gọi lường, Chánh-mông-dường vive
Luc này các ông hoàng chưa được phong, người ta lấy tèu nhà. học mà gọi.


=== PAGE 399 ===
386 VIỆT SỬ TẢN-BIÊN

làm việc riêng (1). 3) Ông đã thờ-ơ với việc tang-lễ của vua Tự.Đức/
Chứng cớ là ông đá cho mang vào nội cung của ông một chiếc áo b
xanh. 4) Ông đã thông-gian với các phi-tần của tiên-để. à

Rồi người ta họp nhau kết án Dục-Đức vào tội tử-hình. thực rã!
chỉ có ý úgăn trờ một hậu-họa về mặt chính-trị sau này. Nhưng người tế
cho Dục Đức hưởng đặc-ân là chỉ phải chịu cấm cố mà thôi (và cấy
cổ tại nhà riêng, nghĩalà không ra khỏi bốn bức tường). Nhà này thuộế
khu các Bộ về phía Nam. Mỗi ngày người ta cho được một Ít com
nước qua một cái lỗ cửa nhỏ. Trong khi chờ đợi-thợ xây cái cấm phòng
người ta đưa Dục-Đức sang giam bên Dục-Đức giảng-đường, sau đưa,
qua Trấn-phủ, một nhà lao của câc trọng-phạm đời bấy giờ. :

Về việc đồi tờ di-chiếu và phế truất ông Dục-Đức triều thần ngời
ngác không ai dém nói bởi lúc này ai ai cũng sợ bai ông Tường
“Thuyết, duy có quan Ngự-sử Phen-dinh-Phüng can rằng: « Tự-quâu
chưa có tội gì mà phé lập thì sao phải lẽ? * Nguyễn-văn-Tường và
“Tên-thất- Thuyết truyền bắt giam Phan-dinh-Phùng sau 12 ngày trong
ngục Cầm-y rồi cách chức đuồi về.

Sau 7 ngày giam cầm ông Dục-Đức rhư vậy, Tôn-thất- Thuyết s
xằng có kể thương tình giúp đỡ Dục-Đức thì sẽ có điều đại iến chăng?
liền cho một viên quan tùy thuộc mang thuốc độc đến bảo Dục-Đức
ống thuốc này ông sẽ khỏi mệt ngay. Ông Dục.Đức biết sự tỉnh
không chịu. đồi uống thứ thuốc không hại cơ thề và quả lúc nầy ông
đang đau đớn hết sức vì đói khát. Viên quan hầu không nỡ tận-tình nêu
mang thuốc trở về và bị Thuyết mắng thảm hại. Sau ông quan này lại phải
thi hành lệnh của Phụ-Chánh họ Tôn. Rồi Dục-Đức chết. Các chị
tiết về vụ này không sách nào nói, điều chắc chän người đã phải cưỡng
ếp ông uống, lấy vũ-lực đồ thuốc độc vào miệng ông. Ông chết
vào ngày 6-10-1883 và 3 tên tà đá mang xác ông đến chân một ngọu
đồi, tên là Phước-Quả (gần nói Ngự-bình) đề chôn không có áo-quản
chỉ hết (2). Người ta cũng không đào hố nhưng sẵn cái huyệt cải tầng

CHỦ - THÍCH.~ (1) Giáo ø đó là Thơ trước là Thanh-tra thuế qu:n ở
Hải-đương đã bai lần di Pháp và Tây-ban-Nha. Bọa ông Tườag, Thuyết cho rằng
linb-mụe Thơ là tay sai của Pháp và là phần tử-nguy-biềm có liên-lạc với Pháp,

(2) Sau này Pháp lập Bứn-Lâo con ông Dục-Đức lén làm vua thay che
Đềng-Khánh. (Bữu-Lâo là vue Thàsh-Thái). Bấy giờ người ta mới xây luôn
= cho ông Dục-Đức nhưng không dụng chạm đến bài cốt. Î


=== PAGE 400 ===
ĐẠI-CHIẾN TRUNG-VIỆT.PHÁP Ở BẮC-KỲ 387

cứ thế người ta vài thi-hài của Dục-Đức xuống. Thân nhân của ông
không ai hay chỉ hết. Cái chết của Dục-Đức đáng kề là một cái chết
rất bi-thảm khiến chúng ta phải nghĩ rằng có đại-phúc mới sinh vào cửa _'
Đế vương nhưng cũng có khi vì bạc phước mới đầu thai vào làm.con
ua cháu chứa. Nước nhà lúc này đang ở trong cảnh dầu sôi lửa
,bỏng, nạn vơng-quốc mỗi giờ phút tiến lại một gần. Nguyễn-văn-Tường.
xà Tên-thất-Thuyết là bai lĩnh-tụ của phe kháng Pháp đâu có thê tiếp
nhận một ông vua vô hạnh và thân Pháp trên chánh-trường Việt-Nam.
bấy giờ. Bảo rằng Tường, Thuyết độc tài, chuyên-chế, đó là ý-kiến của
bạn có chủ-trương đầu hàng quân xâm-lược ; ý-kiến này đúng một phầm
nào nhưng công bằng mà xét, tình-thế nước ta lúc này nguy-ngâp vô
cùng, nhiều biến-cố xẵy ra rồn-rập, người lĩnh trách-nhiệm lớn như hai
ông Tường. Thuyết không cương-quyết không dôc-doën không xong.
Sau này chính vì bon thoái-bại mà phong-kiến nhà Nguyễn sớm đi đến chỗ
cùng mat, cũng chính vì thái-độ khiếp-nhược của họ mà -nhân-dân hết
tn-tưởng vào giai-cấp lãnh-đạo nêu đã lỏng tay chiến-đấu. Nếu như
họ đồng tâm nhất trí chống Thực-dân; ngoai-dich như các đời Trần,
Lê thì quốc-dân Việt nam đâu đã phải di tới một khúc quanh của
Lich-si vô cùng bi-đát cuối thế-kỷ XIX.

Vua Dục-Đức bị phế, đa số các quan
Tướng Bouët phá vòng trong triều lúc nầy thuộc phe Kháng
way của Cờ Đen quanh Pháp dầu muốn hay chẳng. Rồi

Hà-nội người ta lập Văn-Lắng quốc-:ông

Hường-Dật là con thứ 29 của vua
Thiệu- Trị bấy giờ đã 37 tuồi và là người em ít tuồi nhất của Tự-Đức-
Lãng- Quốc-Công lên ngôi lấy niên biệu là Hiệp-Hàa.

Buồi đầu ông không chịu nhận ngôi báu nhưng bà Từ-Dũ khuyến -
dụ mäi nên phải nghe. Ông bước lên ngai vàng vào ngày 27-6 năm
Qai-mùi tức ngày 20-7-1883. Sử ta chếp ngày hôm ấy và lúôn. mấy
tuần.sau mặt trời mọc chỉ có mầu xanh. Nhà vua vốn mê-tín thấy trièu-
chứng này có làng lo sợ nên đem sự thắc-mắc ra bàn với các thận vương
dại thần. Ho không dám trả lời. chỉ có mở: cuốn sách thiên-văn ra trước
mặt đề ngài coi. Theo sách này, màu xanh báo hiệu cuộc tri-vi của Ngài
không được dài lâu. `

Giữa khi Huế trải một cuặc khủng hoàng Vhá uầm trọng. quân

=== PAGE 401 ===
388 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

của các trớng Bouët, và Courbet được lệnh rầm-rộ kếo vào xứ Bắc?
khí thế rất hăng hái. k

Ngày 20-7-1883 Harmand cùng bai viên trớng kề trên, sau cuộc
thảo-liận ti-mi ở Hải-phòng, đá quyết định một kế-hoạch xâm- lắng
như sau : Thủy-quân Pháp dưới quyền của Thủy-sư Đô-đốc Courbet.
Léo vào Huế, đóng quân ở cửa Thuận-an lấy uy-lực áp-đão triều-đình:
Huế đề thí hành Hèa-wéc theo đúng ý của ‘ho, nói cách khác bắt.
triều-đình Huế giữ lời cam-kết. Luc-quin Pháp theo tướng Bouët r
Bắc đánh dudi quân ta và quân Tàu. Việc đem quân đến Thuận-au.
uy-hiếp Nam-triều là do ý-kiến của Khâm-sứ Rheinart trước đây nếu,
ta coi bức thư của ông ta gửi cho ông Thompson sau khi y bị những,
sự chống đối cứng côi của Nguyễn-văn-Tường và Tôn-thất-Thuyết
ngay từ buồi y tới Huế thay Philastre. Tụy vậy y không chủ-trương.
gây chiến ngoài Bắc e đụúg-độ với quân Tàu ắt sẽ lôi thôi to. Tóm,
lại Rheinart đề-nghị dùng quân đội đề ủng-hộ ngoại-giao. việc thi-hành'
Hồòa-ước giáp-tuất sẽ tốt đẹp; rồi nước Việt-Nam cũng sẽ mất hết, chỉ:
có chậm một chút mà thôi. Ỷ

Ngày 16:6 (1883) trớng Bouët ra tới Hả-nội đề chỉnh bị mẹo.
vấn-đề cần thiết về quân-sự, nghiên-cứu kế-hoạch phòng thủ và chiến
đấu với quân Cờ Đen tại các tỉnh Hà-nội. Nam-dioh và Häi-phèng.
Vào cuối tháng 7-1883 viện-binh các loại. quân-nhu. vũ-khí bấy lấu
chờ đợi từ Pháp tới Hà-nội. Ky-binh Pháp đến vào ngày 10-8. Ngày
16-B Trung-tá Brionval chiếm thành Hải dương, lấy nơi này làm đầu
cầu đề đồ bộ vào xứ Bắc. Quần ta chống cự rất yếu và nói rằng ta
gần như không có kháng chiến đề giữ thành này thì đúng hơn. Pháp
vào chiếm được 150 khầu đại-bác, nhiều thóc lúa vã một sổ tiền đáng
400.000 quan.

Cũng trong ngày ấy một trận đánh k;ch-liệt đá xảy tá`giữa Pháp
và quân Cờ Đen bên sông Nhuê, cách Hà-nội tám, chín cây số, và trên.
con đường Phủ-hoài, cách Hà-nội 4 cây số. Quân Cờ Đen lập ở
đây ba phòng-tuyết. liên-tiếp : 1) Một phòng-tuyến từ Cầu-giấy và từ
các làng ở bai bên bà sông Té-Lich' tiến tới làng Trèm (Đông-ngạŠ
và Thụy-phương ngày nay) đi ngang qua làng Yên-théi (Bưởi); 2) Một
phòng-tuyến từ Phủ Hoài đức đến làng Hoàng-xá ven sông Nhị-hà
di qua làng Cồ-nhuế (tức Kẻ-noi). Tại đây quân Cờ Đen đặt ba à


=== PAGE 402 ===
ĐẠI-CHIẾN TRUNG-VIỆT-PHÁP ở BẮC:KỲ 389

súng dai-bâc đề phòng bẩn các pháo-hạm của Pháp di qua và đóng
tốn đồn có đấp chướng-ngại-vật ; 3) Một phòng tuyển gồm các lũy, các
làng và các đình, chùa biển thành cơ-cấu phòng-thủ và tọa-lạc sau
sông Nhuệ. Sông này bề rộng khoảng 12 thước chạy thành vòng dei
khuỳnh về phía Đông trông về Hìà-nội. Các cầu đi vào các làng' này
đều bị phá-hủy ít nhiều và như thế là di từ hướng Nam lên hướng
Đắc kề từ làng Canh, làng Diễn, Tây-tựu v.v... Quân Cờ Den đông
nghẹt trên hai con đường đi Sơn-tây và thành một chiến-tuyến dài
từ 6 đến B cây số. Mục-dích của Pháp là đánh chiếm các phòng-tuyển
của Luu-vinh-Phéc và đón quân Cờ Ben ở những điềm họ lui quân
đề tiêu-diêt. Lệnh hành-quân ban ra vào ngày 14-8-1883 hồi chiều-
Pháp chia quân ra làm 3 đạo: Tả-dực có Đại-tá Bichot,~Trung-đạo có
Thiểu-tầ Coronnat, Hữu-dực có Trung-tá Révillon chi húy. Cả ba đạo
gồm có các thành-phần binh-chủng như nhau : 3 đại-đội thủy quân lục
chiến, ! đại-đội lính tập, 1 đại-đội trọng-pháo có 4 đại-pháo, Ï phân-
“đội công-binh (tồng cộng 500 người). Chiến-thuyền có phận-sự cộng-tắc
với quân Tà-dực. Quân Cờ Vàng đi theo Hữu-dực. Viên Tềng Tư
lạnh quân đội viễn-chỉnh di theo quân Hữu-dực dẫn 1 đại-đội thủy quân
lục chiến, | đại-đội lính tập, Ì phân đội trọng-pháo (cùng đi với đạo
“quân thứ ba). Trong ,dịp này thời-tiết xấu quá. Đoần quân: vién-chinh
phải di vào lúc đêm trăng.

Vào 5 giờ 10 đạo quân của Bichot khai hôa vào :vị-trí của quân
Cè-Béen được trông thấy khá rõ-rệt do hàng cở đen. Vào 7 giờ 15 tuy
sự chuần-bị của Pháp chưa được đầy đủ. quân tiền phong của Bichot
“đá chiếm được 3 chiến-lũy của Cờ-Đen. Đến chiến-lũy thứ tư gần trước
chùa Tiềm quâu Phấp bị ngừng lại. Bấy giờ vìo khoảng 9 giờ sáng.

Ho định di qua các nhà dân ở làng Trèm đề đánh vòng lại đàng
sau địch nhưng không được. Thiếu-úy Rondony chi-huy mật phân đội
lính tập đã tiến đến một cái chùa ngoài đồng ở phía sau và bên phải
của chiến-lũy thứ tư đánh bạc hậu quân Cờ-Đen.

Đạo Tả:Dực của Pháp trước khi tiến lên đá phải chờ tin tức của
đai đạo quân bạn và phải bố-tií đề ngủ đêm trên các vị:trí vừa:chiếm
được:

Cảnh quân của Coronnèt đề lại ở Yên-thái mội dại-đội  Lục-quân
+à một phân:đội trọng-pháo để nhằm vào làng Noi và tiến đánh. đồa


=== PAGE 403 ===
380 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Phủ-Hoài vào hồi 6 giờ 30. Pháp và Cờ-en gập nhau hồi 10 giờ 30.
Hỗa-lực của đôi bền đều dữ-dội. Quân tiền-phong của Pháp ở đây là
bon lính tập đang đi lén theo ven làng Yên. Bọn này được 3 đại đội
Thủy-quân lụcchiến và trọng-pháo yềm-trợ từ chùa Noi. Mười hai
xưởi, không-khí ngột-ngạt, nhiều kẻ bị say - nắng,

Thiëu-tâ Coronnat phải cho binh-sĩ nghỉ. Hồi 2 giờ 20 toán quân
đi về phía sườn tay phải của đạo quân Révillon gập quân Cè-Ben. Cờ
Ben bị đầy lui. Vào 4 giờ chiều Cbronnat không bắt được liên-lạc với
bai đạo quân bạn đành phải nghỉ đêm quanh chùa làng Noi.

Đạo quân Révillon đến trước đồn Phủ-Haài chậm do đại-bác khó
kéo. 8 giờ 15 mới tới. Tiền-đạo tiến trên con đường di Sơn-tây gập
Cờ-Đen ở bến tả. Họ phải đóng lại tại làng Vòng (Mai-dich) hồi
10 giờ 30 Pháp và Cờ-Đen cách nhau bằng một cánh đồng ngập nước
rộng khoản 1800 thước. Mặc dầu khó, bộ-binh và quân Cờ-Vàng của
Pháp vẫn tiến về phía cực-hứu. Quân Cờ-Đen đông quá. bọn này -hổng
không lại bỏ chạy hết về phía Cầu giấy là nơi họ đã đóng hồi 5 giờ chiều.
“Trời mưa như trút nước suốt đêm 15 rạng ngày 16. Đạo Tả-Dực hồi.
5. giờ 20 tới chùa làng Chèm thấy vắng tanh. Bấy giờ Đại-tá
Bichot mới được tin của các đạo quận bạn. Vì dé vẽ, nước lụt dâng
lên cao mỗi phút, Bichot phải ngừng việc truy-kích quần Tàu đang
rút lui ở nhiều nơi. Vào 9 giờ tối chùa Chèm đã đầy nước cao đếa
một thước. Trung-đạo của Pháp thấy nước lụt mênh mồng phải lui về
Yên-thái hồi 8 giờ 30 sáng rồi trở về Hìà-nội.

Tóm lại chiến-cuộc ngày 15 và 16-8 chẳng đem lại kếyquả gì đặc...
biệt cho Pháp về mặt tỉnh thần. Đạo quân của Révillon coi như thất
"bại; đạo quân Coronnat không nắm được gì khả-quan. Riêng đạo:
quân của Bichot thi-hänh được một phần nhiệm-vụ nhưng không khai
thác được thắng lợi vì liên-hiệp với Trung-dao mà mất liên-lạc nên:
chẳng yềm-trợ được cho nhau.

Đối với quân Cờ Đen sau trận đánh này Pháp phải nhận họ là.
những địch-thủ được trang-bị đầy đủ, được tồ chức đàng-hoàng, vững
chãi hơn điều người ta tưởng-tượng, chớ không bê-bối như quân Việt.
Nam chỉ một nhóm con con người cũng đủ xủa được. (En fouf. cas,
les journées des 15 et 16-8 montrèrent qu'on avait affaire à un ennemi
bien armé, mieux organisé, plus solide qu'on ne le pensait et n'ayant

=== PAGE 404 ===
ĐẠI CHIẾN TRUNG-VIỆT-PHÁP Ở BÂCKY 391

rien de commun avec les premières bandes annamités que di persait anté-
rieurement une poignée d'hommes. — Theo P. Cultru và A. Deloaux).
Cũng theo hai ông nầy trận đánh quanh làng Vòng kéo dài hại ba ngày
liền. Quân Trung-hoa bị thiệt nặng. Ho đông tới 1500 người. số tử trận
tới 1200. Ho lại mất 6 khầu đại bác. Tuy bại nhưng họ vẫn băng-bái. Ho
tiếp-tục dép nhiều à súng, dựng lại các đồn lúy tính sống mái với quân
Pháp và ngăn bước tiến của Pháp lên Sơn-tây thì nước lụt dâng lên đê.
vở, mọi cuộc bổ-phòng của họ bị đình hết cho tới ngày 1 và 2-3 năm
ấy. Sau này họ mất thêm ít bình-sĩ nữa, tầng cộng vào 1600 người.
Cần Pháp bị tử trận 16 người, bị thương 38 người. Dầu thẳng trận,
Đại-trớng Bouểt:cũng chưa có ý mang quân tấn công Son-Tây, xét
quân số của mình không đầy đủ. Bouët còn đánh điện về Pháp xin thêm.
việu-binh. Hai việc uầy làm cho Harmand bực mình. Harmand còn trách.
Bouët đã quá dè-dặt nên cổng việc trì-trệ nhờ đó mà quân Tàu kịp.
tới tăng cường cho quân Cờ-Đen. Theo Boudet où Masson trong Tạp-
chí hải-quân năm 1933 trang 721-731 trận đánh kề trên không có lợi.
nên Harmand và Bouët có sự bực tức với nhau, Lại xết điện-văn của
Bouët gửi về cho 'Tồng trưởng hải-quân là Thủy-sư .Đô-đốc Peyron.
không thấy nói gì về sự thắng cả mà chỉ xin thêm quân :

« Xết quân Cờ-Đen đông tr ùng-trùng, điệp-điệp, vũ-khí của họ có.
giá-trị không thề phü-nhôn được, vi-tí. của ho đóng liên tiếp nhiều cây
số, cấp chi-huy cũng rất đầy đủ, phải có sẵn sầng một sư - đoần
đànghoàng mới mở được chiếm dịch tháng 10. Vậy xin gửi viện
bình gấp vào thượng-tuần tháng 10 tới. Xia cho cả trọng-pháo giữ
thành và đánh thành ..>

Nếu quả quân Tàu thảm-bại như sử của P. Cultru và A. Delvaux
đã ghi thì họ đã chết hết rồi, Bouët cần gì phải xin gấp viện bịnh nữa.

'Việc xin thêm viện-binh của tướng Courbet sau đó cũng gặp nhiều su
khó khăn như với Henri ère trước đây là do bên Âu-châu bốn nước
Đức, Áo, Hung và Ý vừa ký hiệp-ước liên-minh (6-1883) nên các
nhà đương-cục Pháp quan-niệm rằng hãy la việc nhà trước đá. Ở
Thượng nghi-vièn, Công-tước de. Broglie nêu ra ý-kiến rằng mang
quân đi đánh xa sẽ làm yếu nước Pháp và quyền-lợi sinh tử của Pháp
là ở Âu-châu. Trước cuộc liên-minh của 4 nước kề trên, Pháp có thề
bị tấn công chưa biết lúc nào, Thủ-tướng Jules Ferry bênh-vực chủ-
trượng của mình: « Một nước muốn lớn thêm phải coi thường những


=== PAGE 405 ===
303 VIỆT SỬ TÂN-BIËN

sự khó khăn, phải tự tin ở nơi mình; đừng đề dư-luận báo-chí lừa
“ạt... " Sau đó chánh phủ của ông được Thượng-Hạ Nghị-viện chấp.
thuận cho gửi thêm binh-sĩ và biah-phí qua Bắc-kỳ.

Được thêm 3.600 viện-binh ở Pháp đưa sang. bây giờ quân số
<ủa Pháp lên tới 9 000. Thiếutướng Courbet mới lo chuyện mở
xông cuộc tấn công quân Cờ Đen vào những ngày tới.

Biến-cố thứ ba sau vụ phế-lập ở
Pháp đánh cửa Thuâa-An Huế, vụ Pháp đánh Bắc kỳ kề trên,
là việc Pháp tấn-công cửa Thuận-an
-đề tiến vào Kinh-đô nhà Nguyễn giữa một ;giai-đoạn rôi-ren nhất,
nghĩa là trong triều vua tôi lng- cũng; linh-cứu của vua Tự-Đức côn quần
& điện Càn- Thành, ngoài thành giặc Pháp kéo đến tấn công tấp-nập.

Đồ-đốc Courbet ngày 18-7 (1883) đứng trên Soái-hạm ngơài
khơi bằng viéa-kinh ngắm dja-thé cửa Thuận là con đường thủy duy
nhất đề tiến vào kinb-thènb. Ông ta thấy quân Việt đang đánh
chìm một thuyền đá xuống nước do mục-dích cản tàu chiến của Pháp.
+vào sông Fiương. Ông ta liền hạ lệnh cho 6 chiếc pháo-hạm và một tàu
vận-tải kếo cờ tiến vào cửa Thuận-an. (Một phần hạm-đội đóng ở cửa
Hàn). Soái hạm là chiếc Bayard. Harmand lúc này ở bên Courbet.
Ngày hôm trước ‘(17-8) họ đã gửi cho Nam-triều một bức. thư qua
+ay Liậu-quân Đô-thống Lê-Sĩ là quan Trấn-hủ thành Trẩn-hải đời
Nam-tiều đầu hàng và nộp mọi đền ải từ cửa Thuận trở vào. Bấy
giờ ta có7 pháo-dài và nhiều đồn nhỏ đã được phòng bị kÿ-cèng.

Triều-đình rối như canh he có cho vài vị đại-thần ra ngoài cửa
“Thuận đề nghe ngóng và xem xét Pháp cử. động ra sao. Trong mấy vị
quan to đó có Cựu Lãnh. Nguyễndhành-Ý mà Sốphủ Nam-Kỳ
mới đuồi về một tháng trước (22-6) khỏi Sài-gòn, muốn lên tàu gặp
Courbet nhưng y không cho lên. Vì Courbet chỉ thấy sứ ta trả lời một
cách lơ-mơ các câu hỏi củay, y bảo sứ-bộ trở về và nhắn : « Ngay
chiều ngày 18-8 này, chúng tôi sẽ pháo-kích mọi đồa lũy ở Thuân-an».
Chiều hôm ấy vào 4 giờ rưỡi, quá hạn phúc thư; bạm-đội Pháp bắn
lên một loạt vào các đồn. Việt-quân kháng-cự anh-dũng. cũng dùng
“đại-bác trả lời nhưng tiếc rằng tầm súng rất ngắn nên không tới chiến-
hạm Pháp. Tuy vậy chiếc thiët-giép-ham Bayard và chiếc pháo-hạm
Vipère của Pháp cũng bị hư hại ít nhiều nhưng vẫn chiến-đấu được,
Đặi-bác Pháp lần lượt phá đồ được nhiều bức thành lũy. Tối đến-


=== PAGE 406 ===
ĐẠI-CHIẾN TRUNG-VIỆT-PHÁP Ở BÂC-KŸ 393

hai bên ngừng bắn cả. Sáng hôm 19-8, Viét-quân phẩn công luôn
một giờ đồng hồ, lắc này sóng to, gó lớn, việc hành quân lại phải
đình lại. Pháp tính đồ bệ hôm ấy rồi lại thôi. Hôm sau hai bên tái chiến
quyểtliệt. Courbet xua quân lên. bờ đánh lấy đồn phía Bắc, dog
được nhiều giàn súng đặt quanh đồn này, Thành Trẩn-hải bị bấm,
Việt-quân chống dánh rất can đảm, quăng trái nồ đề làm thành một
hàng rào lửa ngăn quân Pháp. Nhưng hỏa-lực của địch mạnh hon.
Chiếc Wipère và Luns xông vào cửa Thuận. Quân ta bị thương, bị
chết, xác đồ lung tung. Thổng-chế Lê-Chuần bị đạn tử trận, Hậu.
quân Lê-Sï tuy bị thương nặng vẫn ra công đánh. nhưng rồi cũng
chết. Chưởng-vệ Nguyễn-Trung cũng bị hy-sinh giữa chiến cuộc, thành
bị chiếm luên sau khi kho đạn bị trúng một quả trái phá, vừa nồ vừa
cháy, khói bốc mù:mịt Vào lúc gần tối, Việt-quân được lệnh rời khỏi
hai bên bờ sông. Sáng bôm sau vào khoảng 9 giờ thành hoàn-toàn
đồi chủ, cờ tam tài đã bay trên Kỳ-đài. Tham-tri Lâm-Hoằng, Trần-
thúc-Nhẫn ôm nhau lao mình xuống sông mà chết. Giờ này bên Việt
đã mất 1200 binh-sĩ chết trậa và 1500 người bị thương nặng. Pháp
chỉ có 10 người bị thương. Trước sự tấn công mắnh-liệt của địch:
Tên-thất- Thuyết nồi tiếng cầm quân gan dạ đành trở về kinh-đê giao
cho hai tướng Hữu và Lâm tiếp-tục chiến đấu, biết rằng tình thế bất
lợi đến nơi, đành sề họp bän cơ-mưu khác đề cứu-vần thời cuộc. Nhưng
rồi Hữu cũng bị tử trận ở Dai-dôn, còn Lâm thấy mình cũng di tới
- chỗ tuyệt-vọng đành tự-tử.

Đánh xong thành Trén-häi, quân: Pháp tiến đánh luôn mấy đền
phụ cân Tại Thái-dương-đài quân của Trương.văn.Đề bỏ chạy, chết
bại khá nhiều. Tại đồn Hải-nhuận; quân của Ông-ích-Khiếm cũng đã
sút lui.

Thế là cuộc giao.phong kết liễu rất bi-thảm về phía Việt-Nam.

Giặc đã da vào thành, Nam-triều chỉ còn cách xin hàng Ngày
tối 21-8, quan Thương-bạc Nguyễn-trọng- Hợp được cử ra Cửa Thuận
xia đình chiến và mở cuộc giảng-hòa. Trong việc này Giám-mục
Gaspar do lời yêu cầu của Nam-trièu đã can thiệp với Harmand lúc
này đang nằm ñghi ở đồn phía Nam. Y' nói việc ký hòa-ước sẽ làm
tại Huế và chỉ cho đình-chiến 48 tiếng đồng hồ theo điều-kiện dưới
đầy :

=== PAGE 407 ===
394 VIỆT SỬ TÂN BIỂN

— Nam-triều phải trệt binh và phá hủy hết đạn-dược: lương-,
thực trong mọi đồn giữa Thuận-an và kinh-thành.

— Phải bỏ hết chông, cừ cẩm ở lòng sông.

— Tủ lại hai tàu chiến Scorpion và l’Enirecasteau Pháp đã
tặng Tự-Đức sáu Hòa-ước 1874. Nguyễn-trọng-Hợp chịu ngay và
các điều bó buộc cũng được thi-hành luôn. Ngày 22-8 Harmand cùng
Champeaux, viên Khâm-sứ tại Huế sau này, ngồi trên chiếc sà-lúp của
chiến-hạm Bayard cùng một số sï-quan Tham-mưu tiển vào sông Hwong
“rồi lên nghỉ tại Sứ-quán Pháp đã vắng chủ từ.năm tháng nay. Sau đó
'Tồng-ủy-viên Pháp đưa ra cho quan Thương-bạc một tối-hậu-thư khá,
đài đề kề tội Nam triều như sau : -

1) Nam-trều đá gây ra những cuộc phién-logn liên-miêu
ở Nam-Kÿ.

2) Không chịu phân-định ranh giới chung giữa đất thuộc Pháp
(Nam-Kỳ) và đất của Nam-trièu.

3) Làm ngừng-trệ các cuộc lưu-thông trên sông Hông-hà.

4) Kêu gọi và nuôi dưỡng quân Cờ-Đen ở Bắc-Kỳ.

5) Nhuc-ma Länh-sy và kiều.dân Pháp ở Bắc-Kỳ.

6) Vận-động Vương-quốc Tiêm-La nhất là với Thanh-triềM;
đề làm hại quyền-lợi của người Pháp. h

Câu cuối cùng của bức tối-hậu-thư này là : « Các ông chỉ có
Bai điều đề quuết-định : bòa hay chiến. Nếu các ổng lựa Mr
thì chiến-tranh sẽ đưa các ông đến chỗ đồ v& hoàn"toàn. Còn các ông
ruổn hòa-bình thì chúng tôi sẩn lòng hiến các ông rông-räi theo
những điều-kiện chính nàu. Chúng tôi không muốn chiểm-cứ nước
các ông, nhưng các ông phải nhận cuộc bảo-hộ của chúng lôi. Cuộc
bảo-hộ nàu sẽ bảo-đảm an-ninh, hòa-bình où thịnh.oượng cho dân
tộc Viét-Nam và sự-kiện đó cũng dem lại cái mau độc nhất đề triều
đình các ông có thề tần tai được.

«© Đâu các điều-kiện chánh của chúng tôi : Nhượng Bình-thuận
cho Nam-kù đề trả-ng cũ của cắc ông.

« Chúng tôi phải được quuền đề các Pháp-kiều lưu-trú trong các
th uấn Bée-Kÿ, dô luận nơi nào, xét ra cần thiết. Nước. Pháp sé
Âiềm-soát lợt-tức cửa sở Thương-Chảnh dà thâu thuế các loại ».


=== PAGE 408 ===
ĐẠI-CHIẾN TRUNG-VIỆT-PHÁP Ở BẮC-KỲ 395

Kèm theo bức tối hậu-thư là bản dự-hảo một Hòa-ước gồm 27
khoản. Harmand hạn cho Nam-triều 24 giờ phải trả lời thuận hay
không thuận. Ngày 22-8-1883 sau khi được lệnh của vua Hiép-Hèa,
hai ông Trần-dình.Túc Hiệp-tá Trị sự làm Toàn-quyền; Nguyễn-trọng-
Hợp làm Phó Toàn quyền, hội-nghị càng Pháp suốt ngày 24-8-1883
rồi thỏa-thuận ký vào hôm sau cùng Harmand, Tồng-ủy-viên dän sự Pháp,
Champeaux, Khâm-sứ Pháp. bên Nam-triều các khoản dưới đầy :

19) Nước Nam nhận và chịu cự bảo-hộ của nước Pháp. Nước
Pháp chủ-trương hết thâu những oiệc giao-thiệp của nước Nam véi
các nước ngoài kề cả nước Tàu.

20) Tỉnh Bình-Thuận từ nay sát-nhập uào xứ Nam-Kù. thuộc
Pháp.

.39) Nước Pháp được quyền đặt đồn binh Pháp ở đầu núi Đào
Ngang, từ nơi nàu ra tới mũi Vũng chùa ; Quân đội Pháp cũng
được đồn-trú thwèng-xuyén từ cửa Thuận-an väo lới Kinh thành
Huế doc theo bờ sông Hương.

49) Nam-Triều phải gọi hết quân đột đá dem ra Bác-Kù đề thực
hiện Hôa-binh.
© #9) Nam-triều phải ra lệnh cho các quan-lại ở Béc-Kÿ trẻ 0
lụ-sở; bồ quan dào chỗ khuuết và lâm-thời công-nhận những sự bồ-
nhiệm cũa nhà cầm quuền Pháp sau khi hai bên đã thoả-hiệp.

69) Chánh-quuền Đại-Nam từ ranh-giới tỉnh Binhihuin đến
ranh-giới Bắc-kb lấu Đèo ngang làm giới hạn sẽ cai trị lầu như xưa,
không có sự kiềm-soát của nước Pháp trừ oiệc Thương-chánh, công-
chánh, oà đại-đề những oiệc cần một sự chủ-trương hợp nhất 0à tư.
năng của những kỹ-thuật-gia Âu-châu.

79) Trong giới-hạn trên đâu, Nam-triều sẽ mở cho các nước đến
buôn bán ngoài cửa Qui-nhon, Đà-nẵng, Xuân-đài. Sau nàu nếu:
cần sẽ mở thêm các thương-cảng khác đề có lợi cho cả hai nước ; uà
cũng sẽ định giới-hạn cho những đất nhường cho người Pháp ở
những cửa đã mở.

89) Nước Pháp có thề dựng một hải đăng ở mũi đất Varella
hoặc ở mũi đất Padaran hay Poulo-Cécis tùu theo ÿ-kiën của các sĩ»
quan 0à Kỹ-sư Pháp.

9°) Hai chánh-phủ Vit-Pháp sẽ Thẻa-hiệp sà chịu chung phí

=== PAGE 409 ===
396 VIỆT SỬ TÂN BIÊN ị

tồn đề sửa con đường lớn lừ Hà-nội tới Sài-gòn đề dù các loạt xe
tộ đi lại được. Nước Pháp sẽ cấp các Kũ-sư đề làm cầu, cống dài
các hầm cho xe di qua. ị

109) Trên đại-lộ nàu sẽ đặt một đường giâu điện-báo do nhân:
oiên Pháp khat-trwong, Mạt phần thuế sẽ giao cho chánh-phủ nước
Nam do sự nhượng đất dat để làm cái trạm-xá:

119) Tại Huế sẽ có một 0j Khâm-sứ là Đại- diện chánh phả bảo,
hệ hầu trông nom viée thì hành liệp ước và giao-dichvét Nam-trièu.
Ông nàu thuộc một cấp bậc tổi cao đưới quyën quan Giám-quốc chính:
phủ Cạng Hàa Pháp. ông sẽ không có can-thiệp vào nội-trị của kính:
thành H¬ế, Qian Giám-quốc Pháp chủ-trương 0iệc ngoại-giao của,
nước Năm và có thề ñụ giao ug-quuền hoặc một phần uụ-qzuỀn, hoặc
*hết cả cho quan Khâm-sứ Pháp ở Huế.

Quan Khám-sứ Pháp có quuền: điện vết đức Vua nước Nam
Nếu có duuên cớ có giá trị thì đức oua không thề không tiếp được.

120) Ở Bác-kù sẽ có một quan Trú-sứ. đóng tại Hà-nội (sau nàu.
gel quan Thổngsớ), một q an ở Hải-phòng, một quan ở mỗi! thành.
ph gần biền sẽ lập ngaụ sau où một quan ở mỗi tỉnh lụ tỉnh lớn, Sau
nàu nếu xêt cần, ở mỗi tỉnh nhỏ cũag sẽ đặt những uiên quan Pháp
thuộc quuần quan Trú-sứ tỉnh lớn mà tỉnh nhỏ ấu phụ thuậc, theo khu
oực hành-chính trong nước.

130) Các quan Trú sứ và Phó Trú-sứ sẽ. có một số cộng-sự.
niên cần thiết cho họ oà một toán lính hoặc Pháp hoặc bản-xứ đề gìn
giữ oề mặt an-ninh.

149) Các quan Trú-sứ sẽ không dự vas chi-liêt các oiệc nôt-trl
các tỉnh nhưng có quuền kiềm-soát các quan Vigt-Nam các hạng où
có thề thuyên chuyèn những ai có những thái-đệ hay hành-động
không tốt vét quan Pháp.

159) Các quan-lại, các vlên chức Pháp thuộc cácsở như Bưu.
điện, Công-khố. Thương-chánh, Công chánh, Học-chánh nếu cần glao-
địch vë công-oụ v61 các nhà cầm-quuền Việl.Nam phải do các quan
Trú-sứ chuuền đạt.

- 16°) Các quan Trú-sử có quyền xử các ou biện cáo 0 dân-sự,
vë hình où hệ của người Âu-châu tương tranh dới người A-châu ngogie

=== PAGE 410 ===
ĐẠI-CHIỀN TRUNG-VIỆT-PHÁP Ở BẮC-KỲ »?

quốc hưởng sự bảo-hệ của nước Pháp. Nếu họ muốn kháng án thì đệ
đơn khiéu-nai uề Sài-gồn.

179) Ở các nơi qui-tụ thành phố, các quan Trú-sứ kiềm soát viéc
tuần phòng của quan An-nam và thành phổ mở rộng đến đâu thì
quyền kiềm-soát sẽ nới ra đển đó.

189) Các quan Trú-sứ có quan Bổ giúp đề thông qui thuế khóa.
săn sóc oiệc thu-hogch où sử-dụng.

199) Việc Thương chính phải sắp đặt lại và thuộc hoàn toàn các
quan cai trị Pháp. Nếu oiệc thương-chính do các quan bình ở Bäc-
Kù ấn-định phương-pháp thì không được kêu nài gì hết.

209) Các công-dân Pháp hay những người có quốc-lịch Pháp
đều có quyền di lại, cư-trú và có tài-sản trên đất nước của Hoàng-để
nước Nam, những người ngoại-quốc xin hưởng sự bảo-hộ vinh-viên
hoặc tạm thời của người Pháp cũng được đãi như vay.

219) Những người 0ì cớ thuộc khoa-học, hoặc cớ khic. muốn -4<«
lịch trong nước Nam chỉ được phép do quan Trú-:ứ Pháp ở Huế,
‘quan Thống đốc Nam-Kÿ hay q:an Tồng-dụ-olên của Chánh-phủ
Pháp & Bäc-Kÿ làm mô-giới xin cho mà thô!. khi họ được giấu
phép thì phải trình lên chính-phử. An-nam kiềm-nhận.

229) Nước Pháp sẽ lập các đồn binh theo dọc sông Hồng hà
trong suốt thời-gian xét cần có sự đề phòng cho sự lưa-thàng tự-do
trên con sông ấu. Nzớc Pháp cũng có thề lập đồn lũu vĩnh-oiễn ở
những nơi nào xét ra cần thiết,

239) Từ naụ vé sau, nước Pháp phải bảo-đầm cho cự foàn-ven
của quốc-gia ViệI-Nam, gìn giữ các xứ Việt-Nam (Trung, Nam, Bắc)
khỏi mọi cuộc ngoại-xâm bên ngaài và cách-mghg bên trong.

Nước Pháp tự đẳm-đương lấu vièc đánh đuồi quân Cờ-Đen và
bdo-vé an-ninh trên sông Hồng-hà.

Vua nước Nam tiếp tục cai-lrị nước Nam như xưa trừ những
hạn chế do Hiệp-ước nàu nêu ra.

249) Nước Pháp chịu cung cấp cho oua nước Nam những huấn
luyện-oiên. các kÿ-sw, các nhà bác-học, các sï-quan 0- 0... mà nhà
vua sẽ cần đến.

=== PAGE 411 ===
398 VIỆT SỬ TÂN BIÈN

259) Nước Pháp sẽ coi người, Việl-Nam ở  khấp nơi như là
những hẻ được bảo-hộ chân-chính của mình.

269) Món nợ nước Nam mắc véi Pháp được coi như đã trả
xong do viéc đã nhượng tỉnh Bình-thuận cho nước Pháp. *

279) Sẽ có những cuộc thảo-luận đề trình số tiền giao cho chính.
phủ nước Nam trong số quan - thuế, dién-tin uU. 0... quan-thuể à
Béc-kÿ và thuế oề những cuộc chuuền-mại độc quuền, cuộc kÿ-nghé
sẽ cho phép thiết-lập. Số tiền trích giao & số thuế thu được ấu không
được dưới hai triệu quan đồng bac hoa-xèe (piastre. mexicaine). và tiền
tệ bằng bạc của xứ Nam-kù sẽ cùng tiền-tệ nước Nam được cướng
bách lưu.-hành khắp nước cùng thời.

Hòa-ước này được mệnh danh là Hòa-ước Harmand hay Hôai
ước Quí-mùi. Do Hòa-ước này Trang, Bắc lướng-kỳ từ nay là hai xứ
bảo-hộ của nước Pháp. Champeaux về Gia - dinh gửi tờ Hèa-uéé
qua Paris đề xin phê - chuần rồi trở về Huế làm Đặc-phái-viên,
Còn Harmaod ra Bắc sắp đặt mọi việc cai trị theo chương-trình
.bình-định mà y thiết-lập bằng súng đạn và xương mâu của đoàn quân
viễn chỉnh. Đếa giai-doan thực-thí Hòa-ước này, Pháp gặp khá nhiều
sự khó khăn. Vì Hèa-wéc này là Hòa-ước dâng nước của những kệ
chiến bại. nó được cấu-tạo nên do sử cực-chẳng.đã của đám vua quan
bất lực. Mọi tầng lớp nhân dân đều nhìn nó bằng con mắt bất-bình,
hằn-học và người Việt-Nam nào có chút liêm-ỉ cũng muốn đánh đề
nó. Bât đầu là đa số các quan -trong triều đã không có thiện-cảm với
chế-độ mới do Hòa-ước Qui-müi xây- dựng lên. Ơ ngoài Bắc các
,tướng-|ánh ít kẻ về Huế chịu lệnh của triều-đình là giäi-giép theo
Pháp. làm bề tôi Pháp đề hưởng « Thái Öình, thịnh-trị » Pháp ban
cho. Họ ở lại bợp sức Với quân Tàu một mắt một còn với kẻ địch.
Đề-đốc Tạ-Hiện, Tán-tương Nguyễn-thiện-Thuật lãnh chức tước của
iTèu đem quân về đóng ở Häi-duong, chiêu mộ quân nghïa-düng Các
tướng khác đang sung quân-thứ là Nguyễn-đức-Nhuận, Nguyễn-văn.
Giáp, Án-sát Nam-djob, Phạm-vũ-Mắn, Tri-phủ Kiến-xương là Phạm-
văn-Hòe;- tinh-thän Hưng-hóa là Nguyễn quang-Bình kẻ nhập hàng
ngũ quận đội nhà Thanh; kẻ bỏ quan về quê quần ần-dật Riêng Tồng-
thống quân-vụ Ioàng-tá.Viêm trong tay còn bẩy, tấm ngần sĩ-tử vẫn
tiếp tục đánh Pháp ở Sơn-tây, và hạ-sất những kẻ chạy theo kẻ địch.


=== PAGE 412 ===
ĐẠI-CHIẾN TRUNG-VIỆT-PHÁP Ở BẮC-KỲ 399

Tóm lại, triều-đình Huế sau khi lập Hàa-ước Quí-mùi phải cử Lại-
bộ thượng-thư Nguyễn-trọng-Hợp làm Khâm-sai đại-thần, quan Công-
bộ Thượng-thư Trần-vi huần và quan Lại-bộ Tham-ri. Hëng-Phi
làm Phó Khâm-sai ra Bắc cùng với Toàn quyền Harmand di hiều dụ
dân thứ và quân đội ở các nơi đề thực-hiện cuộc hàa-bìah (Harmand
bâu giờ được thắng Toàn-quuền). Công việc này không mang lại kết
quả gì hết. Vua Hiệp-hòa rất than-phiền về sự cứng-cỏi của vị Phè-
mã ho. Hoàng. Và phe kháng-chiến, đề giữ vững tinh-thän kháng Pháp
của nhân dân tuyên-truyền rằng Hòa-ước Quí-mùi chỉ là một thü-doan,
chánh-trịs một chánh-sách giai-đoạn của triều-đình đối với Pháp,
chớ không phải là một cuộc đầu hàng thật sự.

Ngày 11-9-1883 Nam-triều được tin viện.binh Pháp tới Bắc-kỳ,
ông Thuyết liền ra lệnh cho Hoàng-tá-Viêm mở cuộc tấn công mạnh
vào quân Pháp. Ông còn cho hai chiếc tàu hơi mua được ở Hương-
cảng trước dây ra Hà-cối (Pakoi) đề liên-lạc với các nhà chức trách
Trụng-hoa xin viện-binh nhưng tàu này ra cửa Thuận-an thì bị chiến
ham Atalante của Pháp giữ lại. Nam-triều giận lắm yêu-cầu Đặc-ủy-
viên Pháp triệt đám quân này di, dĩ.nhiên Pháp không chịu. Đám quân ˆ
này có 550 người và tại tòa Khâm-sứ có 150 người và một chiếc sà.
lép có trợng-pháo.

Trong đêm 12-11-1883 quâa Tàu cũng được lệnh đánh vào
thành Bắc-ninh. Hai quân Pháp-Hoa chống nhau kịch-liệt, nhưng rút
cuộc quân Trung-hoa không hạ nồi thành Häi-duong phải rút lui.
Nhưng trước khi rời khỏi, họ đốt hết nhà cửa ở châu-thành. Rồi không
nän chí 5 bữa sau họ kéo trở lại quyết sống chết lấy cho được. Nhưng
lần này quân Pháp nhờ có hai chiến-hạm «,z Carabine” và «Le Lynx»
pháo-kích dữ-dội mới đầy được quân Trung-hoa sau 9 giò chiến-đấu
rất là gan da.

Ở Paris, Đại-sứ Tàu là Téng-kÿ-Trach công-nhiên phẩn-đối
Hàa-ước Quý-Mùi và đồi nước Pháp cắt Bäc-Kÿ chia xẻ cho nước
Tàu. Ý-kiến của họ Tăng không khỏi là ÿ-kiéa của Thanh-Triều.

“Tăng còn công-khai tuyën-bô : « Quán đội Trưng-hoa quuết tâm
ủng-hộ quân Cờ-Đen và quân của Hoàng-tá-Viêm... > Hai đạo quân
này đang hợp nhất đá có thề cótới 14.000 người không kề binh-sĩ
Trung-hoa do Thanh-dinh chánh-thức gửi qua là 20.000 trong đó cé


=== PAGE 413 ===
400 VIỆT SỬ TÂN BIỂN

6000 kẻ rất thiện-chiển có đủ khí-giới tối tân. 14.000 khác đồng ỹ
biên-giới và chuyền dần xuống mặt trận Việt Pháp mỗi khi cần: Léd
này quân Tàu đã đóng đồn ở các tỉnh Sơn-tây, Bäc-ninh, Hưng-hóay
Còn quân đội của Việt-Nam cũng tung-ra khắp các vùng đồng bãi,
ây cuộc“rối-loạn khiến Pháp gặp nhiều khó khăn trong - công-cuậc
bình-định xứ Bắc.


=== PAGE 414 ===
CHƯƠNG: Vi

MỘT CUOC CÁCH-MẠNG. TRIỀU-ĐÌNH

Ở Huế de Champeaux cũng lúng-
Vua Hiệp Hòa bị truất. túng trước thái-độ - của triều-dình
Vua Kiến-Phúc lên thay. Việt Nam tuy đã lập xong Hòa-ước

'Quý-mùi. Hết thầy các-quan ta đếu
chỉ nhận chế-độ bảó-hộ một cách bất-đắc-dĩ. De Champeaux xin vào
yết-kiến vua Hiệp-Hòa nhiều lần mà không được. Ông ta một thời mất
liên lạc với các nhà cầm-quyền Sai-gòn và Hà-nội đã lấy làm mệt lòng
lại được mật báo Nam-triều có chỗ-trương tồng-phẩn- công từ Nam ra Bắc
và tính rời đô ra. Cam-lộ thuộc tỉnh Quảng-trị. Tôn-thất-Thuyết sai
Hầu Chuyên và Phò mã Cát di mộ binh ở các làng lân-cận tỉnh
Thừa-thiên đề nhập -vào đảng * Đoạn-Kiết » là một lực-lượng tâm-
phúc và ái-quốc của ông Thuyết. Công việc sắp đặt như vậy tạm kề
là chu-đáo thì vua Hiệp-Hàa bỗng đưng sinh ý phản-động. Buôi đầu
nhà vua được Tên-thấtThuyết ủng-hộ cho lên ngôi có ý cấm ơn
“Thuyết. Nhưng sau thấy hai quan' Phụ-chính Nguyễn-văn-Tường và
Tôn-thät-Thuÿét có nhiều hành-động chuyên-chế, ông sinh khó chịu-
Vua ngại nhất ông Thuyết nên đá hội ý với một số thân vuơng,
tôn-thất tìm cách hạ bớt uÿ-thé của Thuyết. Do việc này: Thuyết
không được giữ bộ Binh mà qua bộ Lại ; Tường được vua giao cho bộ.
Bình. Đã có lần hai hoàng thân là Hồng-Phì, Tham-Tri bộ Lại; con
của Hoàng thúc Tùng-thiện-Vương và Hông-Sâm, Sung biện các vụ:
con thứ 6của Tuy-lý-Vương dâng mật-sớ lên vua Hiệp-Hàa xin giết
Thuyết và Tường. Thuyết và Tường được tin này đã lo ngại lại thất-
vọng về tư-cách của vua Hiệp-Hòa nhưng chưa tiện ra tay. Đã có lần
vào giữa tháng 7-1883 Tường lớn tiếng mắng vua Hiệp-Hès giữa
triều và không có quỳ tâu như thường lệ chỉ vì một đạo Séc-du ttong
dé Hiệp-Hòa quở-trách quan-lại các nơi hay làm chuyện vu-hầm

=== PAGE 415 ===
402 VIỆT SỬ TÀN BIỂN

người Công-giáo.. Tường cho rẳng nhà vua đã chuyền-hưởng và có
ý dựa vào Công-giáo đề di tới chỗ thân Pháp thì mọi kế-hoạch kháng
Pháp của bọn ông sẽ chịu ảnh-hưởng tai-bại.

Nói cho phải. vua Hiệp-Hàa cũng không hơn gì ông Dục-Đức,
nghĩa là nhà vua chỉ muốn được ngồi yên đề hưởng phú quý. Nhà
vua' thấy thời-thể rối-ren; sợ địasvị và tương-lai của mình khó tốt
dep lâu dài nên đã làm hai việc chứng tỏ rằng ông vua này khống
phải là người của tình thể. Vừa mới lên ngôi được ít ngày - nhà vua
đã lạm:dụng của kho sắm vàng bạc cho vợ con rất nhiều phòng sau này
bị rời ra khỏi ngôi cửu-ngũ sẽ có đồi-dào tiền của cho gia-đình. Khi
cửa Thuận-an thất thủ, triều-dình. phải ký Hàa-ước Quÿ-mi thì ông
ta bắt đầu ngà về phla tòa Khâm. Bao nhiêu lâu nhà vua không chịu
tiếp Đặc phái-viên de Champeaux (do áp-lực của các quan triều-thần)
thì nay thấy vấn cờ quốc-sự quá rõ-rệt liền cho Hoàng-thúc Tuy:Lý-
vương tim:de Champeaux vào hội-kiến bí-mật ở điện Văn-minh ngày,
29-10 không cho trièu-dinh hay gì cả.

Nhưng trong cuộc gặp gỡ này. vua Hiệp-Hòa chưa thố-lộ hết tâm
sự của mình khống ngoài việc tở lồng thân Pháp và nhờ,tay Pháp hạ
hai quan Phụ-chánh đang có lập-trường chánh-trị ngược với mình. Nhà
vua liền viết một bức thư giao cho Hồng-Sâm vừa là Bí-thư vừa là
anh em thúc bá của mình đề mang qua tòa Khâm. Chẳng may việc
này bị tên Nội-giám Đạt biết mách với Tường. Thư còn đề trong chiếc.
hập sơn lại cé đóng dấu của vua. ' Tường đến bắt được quả-tang.

Ngay trưa hôm ấy (29-11-1883) sau khi t ruyền lạnh đóng hết bốn
cửa Hoàng-thành lại; triều-đình nhóm họp hạch tội vua Hiệp-Hòa qua
ba điềm :

— Thâm lạm công-nhu.

2.— Không chịu nghe lời khuyến-cáo của các quan phụ-chính.

3.— Tư thông với đại.diện của Phép..

Vua-Hiệp-Hàa không cäi vào đâu được: triều-đình buộc ông phải
thoái-vị.

Trong tở chiếu thoëi-vi, Hiệp-Hàa đã phải viết như sau: Tự
xết bất tài, bất-lực, dôt-nét, thiếu đạo-đức và can-đảm lại phạm tội
bán nước cho Pháp, quả-nhân xin từ ngôi báu đề Mệ-Mến là nghĩa-
tử- của tiên-để lên kế].

=== PAGE 416 ===
MỘT CUỘC CẢCH-MẠNG TRIỀU-ĐÌNH 403

Sau khi ký tên và đóng dấu son vào tờ tuyên-ngôn, vua Hiệp-Hòa
khôngđược nói mội lời nào nữa. Trong khi ông trở về Nội-cung thì
bản án tử-hình của ông đã được quyết-định (1). Chừng một giờ sau,
nghĩa là vào khoảng ba bốn giờ chiều, Ông-ích-Khiêm, vị vố-tưởng
đang có mặt tại trào, được cử ra thì hành bản án. Rồi ông Khiêm tiến
vào cửa Hiền-Nhân đòi vua Hiép-Hèa rời khỏi Hoàng-cung về nhà
riêng. Nhà vua tưởng thế là xong việc, có ý mừng, vội thu xếp một vài
quý vật ríu ru bước ra. Tới cồng, Ích-Khiêm khổng nói năng gì hết đưa
ra một thanh gươm, một giải lụa xanh dài 3 thước và chến thuốc phiện
hàa dấm, đó là « Tam ban trièu-dièn Ð. Ông vua xấu số do-dự một
lất rồi chọn chén độc-dược. Vào khoảng 4 giờ người ta khiêng ông về
đến tư-thất. Lúc này ông đã mê man, thở hồn hền rồi trút hơi tần
vào khoảng mặt trời lặn (29-11-1883).

Xin lưu-ý: Người ta lợi dụng lúc nầy là lúc de Champeaux ra
cửa Thuận đề giết luôn vua Hiệp-Hòa. Như vậy ta thấy rõ bon
“Tường, Thuyết muốn đặt de Champeaux trước một việc đã rồi, nếu
việc - này đề chậm rất có thề tòa Khâm đem quân đến giải.cỨu ông
vua thân Pháp và.họ can-thiệp tất Nam-trièu phải chịu.

Còn Hồng Sâm cũng là một kẻ tử-thù của hai ông - Tường.
“Thuyết bị xử chém vào sáng hôm sau (30-11-1883) về tội đồng-lõa với
vua Hiệp-Hòa đề bán nước. Trần-tiển-Thành bấy lâu khêng đồng
chánh-kiến với bọn ông Thuyết đá xin từ chức và không chịu ký vào
tờ phể truất vua Hiệp-Hàòa bị ông Thuyết cho lính Thén-nghia đến
tận nhà đâm chết. Cuộc khủng-hoảng chính-trị lúc này đã làm cho các
kể trong phe thân Pháp và chủ hòa run sợ và mất tinh-thän. Lần
khêng-khí khủng bố. bao trùm khắp kinh-thành Thuân-héa.

Trước tình-thế đầy đe-dọa, Tuy-lÿ-Vuwong và gia-quyën chạy za
cửa Thuận nương nhờ Picard Destelan, chi-buy tàu Wipère của Pháp
cũng bị bất trả lại và bị đày vào miền Nam Trung-kỳ. Nội đêm hôm 30
người ta.Ìo thu xếp việc kể vị vua Hiệp-Hàa. Hai ông Tường,
Thuyết vào tâu bà Từ-Dũ Thái-hậu xin lập ông Dưỡng-Thiện tức
Mệ-Mến là con nuôi thứ ba của vua Duc-Tông. Việc lựa Mé-
Méa lên làm vua một phần là bởi Mé-Mén ít tuồi hơn cả và là con
rề ông Tường. Hai ông Tường, Thuyết cho rằng chỉ cần có một ông

(1) Vos Hiệp-Hòa làm vûe dược nn 4 tháng. Sử gọi là Phé-dé,

=== PAGE 417 ===
404 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

vua đề tiện ra hiệu lệnh cho các văn-thần, võ-tướng trong ngoài mà
thôi, Ngoài ra hai ông cam-đảm lĩnh hết mọi trách-nhiệm. Thực ra nếu
cần một ôug vua lớn tuồi hơn thì phải lấy Mé-Triu (tức vua Đồng-
Khánh sau này). Mẹ-Tríu lớn hơn Mé-Mën 4 tuồi nhưng bị gạt bỏ
vì Tường, Thuyết lấy cớ rằng Mé-Triu chấtphác quá và lại ít thông-
thạo; tự. Ngày 7-10 Quí-mùi (1-11-1883) hoàng-tử Ưng-Đăng
tức Dưỡng-Thiện lên ngôi đặt niên-hiệu là Kiến-Phúc (1). Bấy giờ
nhà-vua mới 15 tuồi. Moi việc từ nay đều do hai ông Tường, Thuyết
sắp dät và quyết-định.

Vua Kiến-Phúc bước lên ngai vàng vào 5 giờ sống, việc này
sắp đặt rất vội-vã Đề phòng Pháp can-thiệp vào việc tôn lập vua Kiến.
Phúc và khôi biết mọi việc đang khai-diễn. trong nội-thành..từ 5 giờ
sáng quân lính của ta bao vây tư-thất của Giám-mục. Caspar và Tu-viện
Thợ-Đúc. Hai ba giờ sau tòa Khâm mới hay. De Champeaux tức lâm,

cực lực phản đối Nam-triều. vi-phạm Hòa-ước Quí-mùi và giận cả
chế không được mời đến dự lễ tấn tên vua mới. Riêng hai ông
"Tường, Thuyết cho rằng vua Hièp-Hèa là người ký Hàa-ước Qui-
mùi chết rồi thì Nam-triều không phải giữ điều cam-kết gì với Pháp
nữa: Hai ông không nói ra như vậy, nhưng làm vậy cũng là tổ ÿ nghĩ
trên đây cho Pháp biết-

Rồi sau ngày 30-11, Tôn-Thất-Thuyết xử vua Hiệp-hàa xong,
liền cho mật-lệnh đi nhiều địa-phương hạ sát giáo-dân xế nhiều nơi
giáo-dân đã đi lính cho Pháp, tiếp-tế. cho Pháp và làm cả gián-điệp
cho Pháp. Nhiều giáo-f Pháp và linh-mục Việt Nam cũng đồng nhiều
vai trò tham-mưu và cổ-vấn trong hàúg-ngũ quân đội viéa-chinh. -Phe
kháng-chiến cho rẵng trừ tiệt giáo-dân là trừ. dược tay chân của Pháp
đang có nhiều hoạt động. Thuyết phát cho mỗi tên quân Đoạn-kiết.
một vũ khí và sấu quan tiền hẹn hôm sau vào 5 giớ sáng khi có đại
bác ở kinh-thành nề làm hiệu thì bắt đầu mở cuộc khüng- bố. Tường
thấy công việc chưa được đầy đủ can Thuyết rằng bậu-quả về việc
tần sất giáo-dân sé lớn lao, vì ta chưa đủ sức đôi phó, hãy chờ ít
lâu. Rồi súng hiệu không nô, những lệnh không thâu lại kịp nên nhiều
làng ở Nam Thừa-thiên và Thanh-hóa đã bị nhuậm máu thé-thäm.

Dé là các làng Truồi, Cao Hai, Nước ngọt, Châu-mới và Buồng
tắm. Sẽ giáo-dân. bị giết tới 354 người trong đó có Linh-mục Vĩnh là
đạo-trưởng xứ Nước ngọt, Tại Thanh-hóa và miền phụ cận Ai-Lao
chưa đầy 2 tuần lễ số giáo-ssĩ Pháp bị hạ sát tới 7 người, 63-thầy

(1) Vua 'Kiếa-Phúc là con tề của Nguyễn-văn-Tường và Phôsmã Đặpg~
nuy-Cát.

=== PAGE 418 ===
MỘT CUỘC CÁCH-MẠNG TRIỀU-ĐÌNH 405

giảng người Bắc và khoảng 200 tín-đồ, Ngoài ra các giáo-đường và
tu-viện đều bị đốt phá sạch Khi xảy racée vụ này Giấm-mục Casper
báo tin ngay cho de Champeaux biết. Tường giải-thích cho Sứ-quấn.
Pháp hay việc nầy xảy ra là do một số lính Khố xanh Säi-gèn đào ngũ
ra ngoài khởi dân chứng loạn.

Đặc phái viên Champeaux cũng hoẳng-sợ ngay cho ông ta và phải .
nhờ Lejard chỉ-huy-trưởng quân Pháp đang đóng ở Cửa Thuận gửi lên
một số binh đến bảo-vệ Sứ-quán. Nhiều giáo-sĩ Pháp cũng về đây tị-
nạn. Súy-phủ Nam-kỳ cũng cho tàu và thêm bệ đội ra Huế đề gìn giữ
an-ninh cho de Champeaux: Một câu hỏi: Có phải đây là lần đầu
Nam-triều mở cuộc khủng-bố giáo-dân chăng ? Không I

Xin hiền cho rằng các làng Công-giáo bị khủng-bổ khắp nơi. lần
này chẳng phải |ần đầu. Thực ra sau vụ loạn năm G:áp-tuất (1874 tức
là sau khi Philastre ra trả thành Hà-nội và 4 tỉnh Bắc-kỳ do Francis
Garnier đánh chiếm, mầu người Công-giáo đá đồ ra rất nhiều rồi ở nhiều
làng Trung-châu xứ Bắc.

Mặc dầu có binh-sĩ đến täng-cwèng cho Sớ-quấn, tình-trạng. của
de Champsaux vẫn có vẽ nguy-ngập nếu ngày 17-12-1883 thành Son.
tây của ta không bị hạ và Hoàng-tá.Viêm không bại trận. Nhưng khi
tin này đến Huế bạn ông Tường mới bớt hung-häng và trở lại thái-độ
hòa-dịu đến nước phải lập Tòa án xử Häu-Chuyën là một trong mấy
người cầm đầu quân Đoạn-kiết vào tội tử-hình ft ngày sau khi de
Champeaux tới Huế (7.2 1884), nhưng triều-đình không chịu bồi
thường cho những gia-dình giáo-đần bị bại (1).

„ Xết ra phe kháng Pháp đá làm một việc thất sách là đưa đầy các
Giáo-dân sang chiến-tuyến của kẻ địch. đáng lẽ họ phải vễ về, dụ-đồ và
ngoại-dịch, chẳng giải-thích điều hay lé dở. Kẻ thù đồng-chủng có khi còn
nguy hại hơn vậy gần đây trong cuộc Trung-Nhật chiến-tranh, Tồng-thống
Trung-hoa dân quốc là Tưởng-giới- Thạch đã nói: œ Nước Tàu không
sợ người Nhật bằng sợ Hán-gian...Đ Đó là một kinh-nghiệm mà người
làm chính-trị của thế-hệ -chéng ta không nên coi thường. Từ giai-đoạn ,
nầy trở di mỗi ngày sự chia ré càng mạnh triều-đình nắm bè bảy mối,
ngoài nbân-dân lương. giáo tự động dâm chém nhau, hàng ngũ của

—
(1) Hiu-Chuyén tức là Ưog-Chuyên-

=== PAGE 419 ===
406 VIỆT SỬ TẤN BIÊN

phong kiến tan rã. Có nhìn vào các hiện tượng này mởi thấy cuộc cách.
mạng của hai ông Tường, Thuyết đã diễn ra một cách quá vụng-về
bồng-bột, thiểu phương-pháp tồ-chức; thiểu sự hiều biết về tâm-]ý do
đó hai ông đá làm hư đại-cuộc sau này. Nếu ta có thề rộng xết cho mấy
vị lĩnh-tụ kháng-chiến thuở đó là vì họ có lòng nhiệt-thành với nước
“à mộtsế đá hy-sinh vô bờ bến cho xứ sở. Đứng đầu đầm người này :
là êng Tèn-thất. Thuyết và các con tròng giai-đoạn lich-s thử thời...
ˆ Bàn về cuộc: Céch-mang triều-dình` năm Quì-Mùi (28.8.1883),
chúng ta thấy nó là một sự việc không sao tránh được. Bäy giờ giữa
các nhà cầm quyều ở Huế đã chia rõ rệt làm hai phe : Phe vua Hiệp
Hòa có nhiều thân vương; quốc thích và một ít triều-thần đối với thời
cuộc chỉ có óc cầu hòa. cầu an với bất cứ giá nào cho xong.; phe
Tường và Thuyết chủ chiến vì thấy nhận cuộc bảo-hộ của Pháp là mất
nước và là tự-sất. Tất-nhiên giữa hai phe lập-trường chống nhau, còn
có một số người mạnh đâu theo đấy. Trước một tình thể quá nguy-
ngập hai bên đều thấy phải gấp rút ra tay, như vậy phe nào mạnh tất
nhiên phải thắng. Họ thắng thì kẻ bại-trận phải chết: Cả hai phe trước
khi-dét tay vào những việc bạo-liệt đều đã bị một cuộc khủag-hoảng
tỉnh-thần; nhất là sau vụ Pháp-quân đánh cửa Thuận-an, Vua tôi phải
cúi đầu kỷ 27 khoản của Hòa-ước Quí-mùi Pháp đựa ra, không cho
bàn cãi lấy một lời. Trước Hòa-ước này, ai mà còn không trông thấy
cái họa vong quốc đã sờ-sờ trước mắt ? Những kẻ thật tâm yêu nước phải
điên đầu ; dƒ-nhiên họ nhìn Pháp là kẻ thà số một và những kẻ thân
Pháp là loài vong bản. Rồi máu phải đồ, cuộc cách-mạng nào cũng
phải sinh ra những bi-kich ấy 1: Các kẻ đứng trong vòng đối-lập với
nhau đều hăng hái än gan. uống tiết nhau. Hạ mất hết bình tính. Kẻ
vì lồng yêu nồi, sốt giống cho rằng mìsh giết kể theo giặc là chánh
đáng nên không do-dự, kế mãi quốc cầu vinh cũng phải quyết-lệt đề
bão vệ cái đầu cái cồ của bọ. Trong dịp này riêng phe thân Pháp
trong triều và trong hoàng-tộc thành nạn-nhân bất đắc. kỳ-tử của Thuyết
và Tường tới bến chục'người không kề những giáo-dân ở khắp nơi
gần xa:

Đề ghi lại các biến-cổ rồn-rập trong vòng bến tháng tại vũng

sông Hương núi Ngự nhân-sĩ Thuận-hóa có hai câu :

Nhất giang lưỡng quốc nan phân Thuyết,
Tứ nguyét lam dương triệu bất Tường.

=== PAGE 420 ===
MỘT CUỘC CÁCH-MẠNG TRIÈU-BINH 407

Dịch : cách một con sông mà chia thành hai nước thì thật là
khó nói -

Bổn tháng thay vua tới ba lần là diềm chẳng lành cho đất nước.

Sau việc đánh cửa Thuận-an và chung.
Trận đánh đồn Phùng quanh thành Hà¬nội về phía sông Nhuệ

và làng Vòng, Đại.tướng Bouët lại mở
một trận khác vào đầu tháng sau (1 .9.1883). Lác nầy quân Cờ-Ban
chuyền qua phía sông Hát (Đáy). Böouết muốn tổ cho đầu chúng
Bắc-kỳ thấy rằng Cờ-Đen vừa đây thua về mặt chiến-thuật chớ không
phải vì nước lụt như họ đá thanh-nsôn. Y cho ham-dôi di do thám các
vị-tií của Cờ-Đen về mạn cầu Phùng và Sáu, Giá là những dja-dièm
trên hữu-ngạn sông Đáy. '

Bảy giờ sắng hôm 1-9, Phẩp-quân chỉa làm hai cánh : một cánh
gọi là Hữu-vệ gồm Đại-đội 2 có linh tập và phụ-lực-quân người Bắc
lần theo một con đường ruộng mà tiến. Còn một cánh (quân chủ-lực) di
theo đường đê, có quân tiền-phong dẫn đầu gồm có một đại-đội lính-
tập. một phân-đội công binh, hai đại-đội Thủz-quân lục-chiến và một
phân-đội trọng-pháo. Những toán di.sau (hậu-vệ) gồm 2 tiều-đoàn hôn-
hợp của Trung đoàn 2 và 4 thủy-quân lục-chiến; đệ-nhất tiều-đoần,
dạiđội 26 và 27 của Trong-doàn 2 và2 dại đội linh tập đặt dưới
quyền Tiều-đoàn-tưởng Roux. theo sau có 6-khäu đại-bắc, một
phẩn-đội công-binh, một đội céu-thuong, tồngasố là 3 dại đội lính
bản-xớ, 5 đại-đội lính Âu:châu, 1 déi-déi pháo bình (1200 người và
600 lính Cờ-Vàng).

© Quân Pháp và Quân Cờ-Đen gặp nhau hồi 8 giờ 20. Hoi bên
cùng khai hỏa trên đường đề. Cờ.Đen bô-tri quân-đội ở ven các làng
Sáu, Giá (tức là Duong-liéu và Yên-sở ngày nay) về phía tả của Pháp,
quân. Trung-quân của họ đóng ở ven làng Phùng và họ có một tiền
đạo nấp ở chỗ con đêcũ di từ làng Thượng-mỗ và nổi vie’ con đề
lớn bằng một giầy đình chùa ở phía Bắc làng Phùng. Hữu-Dực của
họ mai phục ở trong hai làng Cồ-Nhuế (thượng và hạ) dày đặc tre xanh
lần sau con đề về phía Bắc, gần làng Cồ-Nhuế hạ. Cờ-Đen đặt một
cái đồn nhỏ bằng đất ở trên đê theo chiều cao của làng Cồ-Nhuế thượng-
Tại đây họ cũng đấp một lũy đất dài đề hở từng quâng ngắn họ nấp ssủ
mã bản. LGy này như một hành-lang cho quân-đội chạy di chạy lại mỗi

\
RTE

=== PAGE 421 ===
408 VIỆT SỬ TÂN BIẾN

khi cần. Họ đặt đại-bác ở giữa và ở phía tay trái đề bẩn chếo lại mục-
đích ngăn quân Pháp sử-dụng con đề làm lối tiến lên.

Đây là một phòng-tuyển và là một tiền-tuyến ăn vòng về đàng trước.
Sau phòng-tuyến này họ còn nhiều điềm tựa khác không rõ-rệt lắm,
và sau nữa là những ruộng dang ngập nước.

Df-nhiên Pháp phả¡-tẩn công Cờ-Đen vào khoảng giữa và về phía
tả đề quân có thề tiến theo dọc đường đê. Vào 9 giờ, đại-đội 2 lính
tập di về phía Tây, ven làng Thugng-mô. Quân Cè-Väng đánh địa
điềm này về phía tay trấi và có đại đội 25 của đệ tứ Trung-doèn yềm
trợ...

Thiếu-tá Berger được lạnh chiếm ngồi chùa ở khoảng giữa trên
con đê lớn cũng cao bằng làng Thượng-mỗ và ở đây họ tung ra đại-
đội 26 của Trung đoàn 2 thủy-quân lục-chiến về phía tay phải. Nếu
chiếm được phần lớn diện-dch của con đê này ở vào khu giữa lành Cầ-
Nhuế-hạ và cái chùa But (1), Pháp-quân sẽ nấm vững thế thắng. ©
đây họ được đại-đội 27 của Trung-đoàn 2 thủy-quầu lục-chiến yème
trợ. Trước việc bố-tí này, Cờ-Đen bất đầu rút khỏi con đê cũ và
lại phục-kích ở làng Phùng. Việt và “Hos-quân bị quân Cờ-Vàng đầy
lui nhưng quân Pháp bị nước ngập không tiến được dễ dang. Có -nơi
quân Phép phải do cao súng lên đầu đề súng khỏi bị ướt. Con
cách Cề-Nhuế hạ 150 thước, Thiếu-tá Berger phải xin thêm quân đề
chiếm cho xong địa-điềm này của quân ta. Tức thì Bộ chỉ-huy Pháp
gửi ngay đại-đội 26 của Truag-đoàn¬4 cả trọng-pháo theo sắt đến chỗ
ngoẹo của con đê cách ven làng chừng 100 thước. Quân Cờ-Đen
kháng cự mạnh và bị chết nhiều. Seu đó vàng nầy mất vào tay Pháp,
VA binh-sĩ mêt-là, đánh đá khồ lại còn bị nắng đồt như thiêu quân Pháp
phải ngừng lại hếtcả đêm. Mưa đồ xuống như thác cho tới sáng.

Ngày hôm sau quân Cờ-Đen đả rút và quân Pháp vì nước to
cổng không sao đuồi được. Ngày 3-9, quân Pháp qua Ba-giang bằng
tàu chiến đề về Hà-nội. Tại Ba-giang, Pháp đặt một đồn quân. Cũng
như trận trước, quân Cờ-Đen được công-nhân là rất anh dũng, họ giữ
các vi-ui của họ rất là vững nhưng họ bị thiệt thời ở. chỗ không có
nhiều đại-bác. Nếu Pháp kháng đồi-dào phương-tiện, quân đội và trí

(1) Phép gọi là PagoỶde «Bouddha>

=== PAGE 422 ===
MỘT CUỘC CÁCH -MẠNG TRIỀU:ĐÌNH 209

kiên-nhẫn thì chưa dé thắng được họ. Trước tình tạng này tướng
Bouët phải đánh điện yêu cầu Tồng:ủy-viên nhắc lại lời xin viện-binh
xà quân-nhu về Pháp, sau «trân đánh: ngày 15 và 16-8, Nhưng Bouết
và Harmand bất đồng ý-kiến với nhau về việc này. Theo A. Delvaux,
tưởng Bouết bất hòa với Harmand ấgay sau trận đánh ở đồn Phùng
vì Harmand kháng tán thành cho Bouët ngừng cuộc hành-binh (1) rồi
Harmand vận-động đuồi khéo Bouët về Pháp bằng cách giao cho Bouët
nhiệm-vụ về báo«cáo cho chánh-phủ Pháp biết tình-hình Việt-Nam.
Bouët xuống tàu di Hượng-cẳng vào ngày 18-9 sau khi giao toàn thề
quân-đội của y cho Đại-tá Bichot. |

Mật việc đắng chú ý là sau trận đánh ở đồn Phùng, quân Cờ.
Väng bị sa-thải vì đã giết tróc, häm-hiép dân chứng hai làng Thượng.
m6 Hạ.mỗ quá dä-man. Một ít ở lại Hà-nội, còn đa số lại nhập vào
đàng ngũ quân Cờ Đen chống Pháp ở các tỉnh Sơn-tây. Hưng-hóa
xà Tưyển-quang sau này. `

Cuối tháng 9-1883, tình thé tủa Pháp không lấy gì làm sáng-sỗa.
Mấy ông đại-thần mà Nam-triều gửi ra Bắc với Tồng-ủy-viên Harmand
khồng đủ tổ ra sốt sắng trong việc biều-dụ quân dân Bắc-kỳ tuân hành
Hàa-ước Quí-Mùi. Thực ra họ cũng không thề làm hơn được vì
người Việt-Nam ái-quốc nào có thề nhắm mắt theo Pháp và quên ngay
được cái nhục mất. nước còn đang nóng hồi lúc này ? Tồng-thống
quân-vụ Hoàng tá-Viêm, linh hồn của kháng-chiến Viê-Nam về phía
quân-sự dang hợp sức với quân Cờ-Ðen ở Sơn-tây và quân chính.
quy của nhà Thanh đã đến nỗi nào phải bổ cuộc quá sớm tfong khi
sïi-dên Bắc-kỳ còn đặt những by-vọng cuối cùng vào ông. Ông không.
theo lệnh Nam-triều và không công-nhận Hòa. ước Qưí-Mùi là hợp-
]ý. Về phía Thanh-triều cũng ra mặt phủ-nhận Hàa-ước Qưí-Mùi cũng
như thầm-quyền .của nước. Nam kỷ thẳng Hièa-ước với người Pháp
wrong kai liên lạc ngoại-gao Hoa-Việt giờ phút đó vẫn chưa đoạn-
tuyệt. Rồi Thanh-triều tiép-tuc gửi viện-binh qua ben này biên-giới đề
cung-cấp cho mặt trận Họa-Việt-Pháp tại Sơn-tây, Bắc-ninh và Hưng-
hóa.. Đêm ngày quân đội Việt-Hoa vẫn tích-cực đệt-kích vào các vi-
trí của Pháp làm cho họ mất ăn, mất ngủ. Tuy vậy quân đội viễa-chỉnh
cũng vẫn phải tổ gõ họ quyết tâm chiếmzcứ xứ này và làm mọi việc
TT) Theo chỉ¬hị của cháob-phủ Pháp, Harmapd có bồn phận lim bớt dư

'băng bái của bon quân-nhản vì cbách-phủ Paris sợ bọ di quá trớn. Ý của Pafis
là từa đánh vừa nghe ngóng.

=== PAGE 423 ===
“410 VIỆT SỬ TAN BIÊN

cặn thiết trong @ng éuêc binh-dinh : các pháo-thuyền vẫn phải tuần-
"tiểu các sông ngòi. đánh dẹp giặc cướp, kiềm-soát tỉnh Quảng-yên v các
'Kho guân nhụ, và-khí ở Hii-phòng. (Pháp đá bị ta đốt một kho hàng tạ
Häi-phông trong dịp này). Trung-t6 Badens đánh tỉnh Nihh-bình và
“hiếtlập một đồn bình ở đây. `

Ngày 27-Í0.Ï883 then lạnh của Chánh-phủ Pháp, phó Đề-đốc
Courbet lên lầm Tồng tư-lệnh cả Lục quân và Thủy quân. Ông được
“đy mọi quyền hàuh rồ rằng hơn vị tiền bối và được giao thiệp thẳng với
_Tồầng-trưởng thuộc-địa. Tới Hà-nội ông cho thiết quân-luật ngay. Theo
ông có 600 thủy-binh của các đại-đội đồ bé và viên Lham-mưu-trưởng
h Trung-té de Maigret và hai Tùy-viên quân sự Đại-úy Ravel và de
Jonquières. Lúc này ở Bắc-kỳ giặc dã như ong. Nhiều làng Câng-giéo bi
đốt phá và giết tróc, những làng này chẳng xa Hải.phòng là bao nhiêu-
Mia màng thường bị bổ. Ở Häi-duong vừa đặt chứ: Công. sir thỲ
Nam-dịnh gửi 20 tên lính khố xanh đến bảo vệ bị luôn một số
người võ trang gươm, đáo giết sạch, Ngày 13-11-1883 có khoảng:
năm sấu trắm lính Tàu và Việt đóng ở Béc-ninh äo vào tỉnh Hải-
đương đề cướp phá do lệnh của trớng Tàu Hoàng. quế-Lan. Trước khí
rút lui họ đốt phá được một phần thành phố. Đại-tướng Lan giữ cánh.
hữu quân và tiền phong dưới quyềd của Đại-tướng Đường cảnh-Tùug
đã đến trấn đóng tại Bắc-ninh. Người Pháp-nghỉ quan tỉnh có. tu
thông với quân ấy nên bắt các quan đầy di Côn-đảo ; quan:Bố-chánh
V6-Téc uất lênm chết, quan Tồng-đốc Hà-văn-Quảng bị Pháp kết:
án từ ñình sau đồi sang án khồ-sai cũng bị đầy qua Côn-däo. Sau nầy
ông Paul Bert đến làm Toàn-quyền, Nam-triều có lời xin, ông Quảng mới
được về. Trước đó.Pháp đến huyện An-Dương (tỉnh Hải-dương) bắt
Tri-huyện là Trần-Đôn giam dưới tàu. Ông Đầu nhảy xuống sông tự tử.
hiếc sà lúp số 7 của Pháp phái từ Hii-phòng di Hải-đương đề xem-
xết tình-hình chưa ra khỏi nh này quá 45 phút đường bệ đã bị một số:
người có tới một ngàn cầm cờ đỏ tấn công. Hai thuyền buồm của
họ ngăn chiếc sà-lúp lại. Chỗ nào Pháp cũng bị chặn đón, phục
kích và do qiần Cèờ-Đen từng thắng ở đây, nên mấy phen họ-
-ngang-nhiên xông vào tỉnh Hải-dương đề phá-phách lung-tung từ 4 giờ'
sắng đến 5 giờ chiều, lần sau chót là ngày 17-11-1883. Ho đã tới
với một lực lượng 1500 người trong khi một lực-lượng khác cũng-lớn
như vậy bô-tri cấc:nơi trong thành phố đề ngắn mọi sự liên-lạc giữa haï-

=== PAGE 424 ===
MỘT CUỘC CÁCH-MẠNG TRIỀU-ĐÌNH Ait

- đồn binh Pháp đang đóng bên ngoài với quân-lực Pháp trong thành. Tại

đây Pháp có 82 bình-sf thuộc một phân-đội thủy-quân lục-chiến; một
phân-đội phụ-lực quân Bắc-kỳ;- một đại-đội lính tập do Thượng-sĩ thủy-
quân lụe-chiến Cesghwind chỉ-huy, Vì quân ta và quân Tàu đông quá;
ho phải rút vào đồn. Sáng ra Pháp thấy treo quanh thành và trên cồng
thành cùng ở bên trong trên 150 cấi cờ den, với cáccờ đổ và một
lá cờ trắng có thêu chữ Tàu. Đại-úy Bertin mặc dầu có hai pháo-hạm
Lgnx và Carabine. giúp sức cố gắng lắm mới cứu được đội quân Pháp
ở trong thành. Ngày 19-11 viện bình của Dai-té Beaumont tới vừa
đến đề tiếp cứu vừa đề trấn giữ thành này sau khỉ quân ta và Tàu rút
khỏi. Trong trận đánh Hải-dương hôa-tién của ta làm cho quân Pháp
sơ lắm. Thứ khí-giới này vừa đề đốt phá vừa đề giết người vì đầu
nhọn bằng sắt có tầm thuốc độc. Họ dät chiếc hôa-tién vào dầu nòng
súng rồi đốt cái bác tức thì mũi tên được bắn đi khá za...

Trong khi chờ đợi viện-binh của Pháp-đình, Courbet trong bản
phúc-trình đề ngày !-l1-1883. có viết mấy lời đáng chú-ý đề ta hièu
thêm chánh-trường Pháp trước vấn-đề đánh Bắc-kỳ ; Ba tháng do dự
uà đằng co giữa cúc oi dân. chính và quân-nhân đã giúp cho đồn
Sơn-lâu và 'Bắc ninh kịp thời giờ ` nhận của Trüng-hoa những vien
trợ cần thiết như quân-sĩ, thuốc đạn. đại-bác. Trong mùa nàu nếu cố
Đài pháo-thuuền là chúng ta đủ ngăn chặn được sự liếp-oiện kịa rất
dé-dèng. . .» Rồi Bộ Thuộc-dịa chấp thuận lời xir viện-binh.

Vào cuổi tháng 11-1883, Tồng ủy-viên, Harmand xin về Pháp
và mrao hết mọi quyền hành cho phó Đề-đốc Courbet vào ngày 1-12-
1883: Ông Silvestre cũng được phái đến Việt-Nam trồng nom các việc
cai-ti dưới quyền của -viên tân Tồng-tư-lệnh quân đội viển-chinh Pháp.

Viện-binh ở Pháp sang được 2600 người vào

Trận đánh thành ngày 2-12-1883, cộng với số quân của Thiểu.
Sớn-Tây ˆ tướng Courbet đang có ở Việt-Nam là 9:C00.
Trong số viện-binh này có một Tièu-doèn

thủy-quân lục-chiến và một Trung-đoàn bộ-binh của Quân-đoàn 19
(2 Tiều-đoàn lính Algérie và một Tiều-đoàn Lê-dương)-đồề bộ xuống
vịnh Hạ-long và nhập với 2 Đại-đội thủy-quân lục-chiến tối Nam-kỳ
trước đó vài ngày. Hai Đại đệi này thuộc Tiều - đoàn - trưởng
Berteaux Levillain. Tuy vậy Courbet vẫn điện về Paris xin ông


=== PAGE 425 ===
412 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

Tồngcrưởng Bộ Thuộc-địa và Häi-quês gửi thêm quân đội nữa.
Courbet cho lấy tỉn-tức về quân Gờ-Đen ở Sơn-tây. Tin tức xác
thực hơn cả là của các pháo-hạm, thầy đều nói rằng vị-trí ,nầy được
bố-trí rất cần-thận lại có nhiều trọng-pháo yềm-tợ. Vòng ngoài thành:
có tới mười ngàn quân của tướng Lưu-vĩnh-Phúc (lúc này đã được
thong Đề-đốc) và của Thanh-dình rất thiện-chiến. Cồn trong thành là
quân-đội của Thống-đốc quân vụ Hoàng-tá-Viêm. Bên ta có nhờ một
ÿ-sư công-binh Âu-châu đặt một chiến-lũy tại Phù-xá. Nợi này
cách Sơn-tây chừng 2 cây số. (Theo P. Coltru, saư khi chiếm được
thành Sơn-tây, Pháp cho điều-tra và nhận rằng việc này có thực).
“Trên thực-tế Liên-quân Việt-Hoa có hai thứ chiến-lñy: một thứ có
tính cách'+vĩnh-cữu và thường-xuyêm, một thứ cổ tính-cách lâm-thời
đề sử-dụng vào chiến-cuộc‹ Trong thành có một cái chòi quan-sất cad
tới I8 thước. Mật vòng đai bao quanh lấy thành phố theo hình ngũ-
giác. Bên ngoài có hào đầy nước và có trồng tre; đã vậy Bên ngoài nữa
cũng còn nhiều cộng-sự khác nữa. Quân Cờ-Đen lập đồn lũy nhiều,
nhất ở Phừ-xá yà trên các con đê từ phía đông chạy lại. Courbet liền
chia quân ra bai. đạo : một đạo thứ nhất là hữu-quận do Trung-tá Belin
chỉ huy gồm Trung-đoàn bệ-binh của Quân-đoàn 19, hai Tiều-đoàn lính
Algérie do các sĩ-quan Jounean và Le. Tellier diëu-khièn, và một Tiều,
đoàn Lê-dương (Donnier chỉ-huy), một Tiều-đoàn của Trung-đoàn 4
“Thủy-qưân lục-chiến (Roux chỉ-huy), một. Đại-đội lính tập Việt-Nam
và 700 phụ-lực quân Bäc-kÿ (Berteaux-Levillain chỉ-huy), ba Đại-đội
trọng pháo và 2 phân đội công-binh (Đại-úy Dupommier chỉ-huy).
Tầng-số là 3.300, đồ-đạc thì do các chiến-hạm vận-tải.

Tả-quân do Đại-tá Bichot cầm đầu gồm : một Trung-đoàn thủy-
quân lục-chiến, một Tiều-đoàn của Đệ-nhất Trung-đoàn (Chevalier chỉ.
huy),`một Tiều-đoàn của Đệ-nhị Trung-đoàn (Dulieu chỉ-huy), và một
Tiều-đoàn của Đệ tam Trung-doàn (Reygasse chỉ huy), một Tiều-đoàn
pháo-binh thủy-quân (Đạitá Laguerre chi-huy) ; ba đại-đội lính tập
(cứ mỗi Tiều-đoàn thủy-quân lặc chiến lại có kèm một đại-đội lĩnh
tập), hai Đại-đội trọng pháo häi-quân đầy bằng tay ; hai Đại đội trọng"
phéo.65 ly, các Đại đội công-binh và truyền tin LAS tất cả là
2.600 người.

Hữu quân của Pháp theo đườug bộ di Sơn-tây hồi 6 giờ ngày
11:12 (883). Cùng ngày ấy, một giờ sau Tả-quận dùng chiến-thuyền


=== PAGE 426 ===
MỘT CUỘC CÂCH-MANG TRIỀU-ĐÌNH 418

theo đường. sông ngược lên và 3 giờ 30 họ đồ bộ tại chỗ cửa sông
Déy cách 500 thước. Courbet và bộ Tham-mưu đặt Tồng-hành-dinh
ở bên sông. Toàn thề binh-sĩ Pháp đến Phùng không bị trở ngại gì
hết rồi họ đồng đền đề ngủ lại.ở đây. Trong ngày 12-12 họ chỉ có
việc vượt qua sông Đáy và ngày. 13-ho lập vị-trí cách tiền đồn của ta
khoảng 5 hay 6 cây số.

Ngày 14 Hữu-quân tiến trên con đề lớn và Tả quân theo con
đường giữa đẻ và sông. Tiều-đoàn Dulieu lả cánh quân tiền phong
của Tả-quân cho một đại-đội:lính tập di trước hồi 9g30 tiến vào
Phù-xá. Khoảng II giờ, quân Pháp chiếm đóng dễ dàng làng Linh-
chiêu và Thanh-chiêu. Đại-đậi Bauche hồi 11 giờ 30 vội xông vào
tấn công làng Phầ-xá bị quân Cè-Ben ở gần đây bắn ra làm cho quân
Pháp phải lùi về con đê phía-Nam. Ở đây Pháp đã đào được một
ít hố đề nấp, tuy vậy trong cuộc gặp gớ mới rồi họ đả bị chết mất
một số người. Cũng vào giờ này các Tiều-đoàn của Roux và Cheva- -
lier tới cách chiến-lãy Phà-xá của ta độ bốn hay năm trăm thước. Vào.
một giờ trưa, sấu đại bác đặt ở phía Tây làng Linh-chiêu và ở trên
“đề khai hỗa, cùng một lúc các pháo-bạm ở ngoài bến bắn vào làm cho
trọng-pháo Việt-Hoa đần dần ngớt tiếng rồi im-lặng.

Trong lúc nầy một đại-đội của Tiều-đoàn Reygasso cũng vừa nối
vào Đại-đội Bauche đang ngừng lại trên đê và chiếm được 2 ngôi
chùa ở phía Tây ven làng Thiên-xuân, hai Đại-đội khác của Tiều-đoàn
Dulieu cũng lại đóng cùng chế chỉ cách chiến-]ũy của quân Cờ-Đen độ
400thước. Hoa-quân bất đầu hoạt động ở phía hữu và đàng sau
phòng-tuyến Pháp. Quân của họ từ cửa Đông trong thành kéo ra trên
con đường đi về Phúc-thọ. Quân ta và Pháp chạm trấn đánh nhau
rất hăng vào 2 giờ 30. Tiều-đoàn Jouneau đến đóng ở ngã Bắc của
côn đê và con sông về phía tay phải của các Tièu-doàn Chevalier và
Roux. Khoảng 4 giờ L5, Trung-tá Belin cũng chiếm một chỗ ở ngã
Bắc con đê và Trung-tá de Maussion giữ ngà Nam cùng bàn nhau giáp
chiến với quân ta. Đại-úy Doucet bị tử trận mặc dầu quân Cờ-Đen
bắn hơi cao, vậy mà một số chiến-lũy của Pháp :cũng bị đạn của quân
Cè-Đen rớt xuống. Rồi quân Pháp cũng da tới chỗ giao-điềm của hai
con đê và các đồn lũy của Phà-xé bị chiếm trừ chiến-lũy lớn nhät, Pháp
cố đánh chiếm không nồi, do các đại-đội Godinet và Guny. Tối đến,
quân Pháp nghĩ và sắp đặt lại các vị-trí vừa nắm được. Nhân lúc

=== PAGE 427 ===
414 VIỆT SỬ TÂN-BIËN

vếi trời quân Cờ-Đen lại đến quấy nên quân Pháp không dám nghỉ
ngơi. Điều chắc là quân Cè-Den cũng tấn công mắnh-liệt đếu thế
nào cho nên quân Pháp đã phải gọi đêm. hôm ấy là «Đêm kinh-khủng.
Nhưng cắc cuộc phẩn-công của Cờ-Đen rút cục ít kết-quả' hên sau đó
họ phải rút khỏi các phòng-tuyến ngoài thành.

Ngày 15, hồi 7 giờ sắng Đại-úy Dupommier chỉ-buy trưởng Cảng
bình lại sử-dụng luôn các đồn lũy của địch bỏ lại tại Phú-xá, và từ đây
quân Pháp đánh thẳng vào thành Sơn. Ti ều-đoàn Lé-duong xung-phong.
Đạo quân này-bi các chướng ngại-vật cản lại nên phí mất một ngày
chẳng thâu lượm được gì. Đến tối tathấy tình-trạng của Pháp như.
sau: Về phía cực-hữu trong đồn Phú-xá có Tiều-đoàn Reygasse. hai
Đại-đội trọng-pháo và phụ-lực quân Bắc-kỳ. Bên cạnh về phía Tây có
'Tiều-đoàu Chevalier. Đàng trước phố Khách đi từ cửa Bắc ra đến bờ
sông có Tiều-đoàn pháo-binh. Hải-quân. Sau tiều- đoàn này - và trong cái
làng ở giữa đê và sông có Tiều-đoàn Roux, số pháo-binh còn lại và
“Tồng-hành-dinh. Ngoài phía Tây xa hơn nữa, trên đê có Tiều-đoàn, Du,
lieu và Tiều-đoàn Le Tellier đóng tại làng Ngoi. Lãng này liền-hệ
với làng Phú-nhỉ. VE cực-tả cé, Tièu-doàn lính Lê-dương. mà - bên - tả
có điềm tựa ngăn con đê với làng Phú-nhi. Cuối cùng là Tièu-doën
Jouneau đóng ở cái làng làm đồ gốm ; còn hạm-đội và đội quân hộ-tống
thì đóng gần 'Tồng-hành-dinh. Đêm 15 và 16-12-1883 có thề nói là có
sự yên-tĩnh tương-dối-

Tang-tàng sắng, quân Lê:dương đánh luồn làng Phú:Nhi và mở.
rộng việc kiềm-soát ra vùng kế-cận. Hồi 9 giờ. bai quân Hos-Phép
gấp nhau Cờ-Đen tính đánh mạnh vào tả-đực của Pháp nhưng bị bai

đđại-đội của Tiều-đoàn Jouneau chặn được-

Sau một cuộc thám-sất dich thân, Thiếu-tướng Courbet quyết
định đúng 11 giờ tấn-công mạnh vào cửa Tây thành Sơn-tây. Tiều.
đoàn Chevalier do trọng-pháo của, Tiều-đoàn Reygesse yềm-trợ tiến vào
phố Khách và đánh thẳng vào cửa Bắc. Tiều-đoàn Roux ở lại giữ
'Phù-xá.. Tiều-đoần Dulieu tử ngôi chùa gần Hạ-ưang tiếp tục tiến
Íền chùa Hội-đồng. Tiều-đoàn Lê-dương vượt qua Tièu-doèn Le
Tellier đi theo đề tiếp-ứng. Tiều-đoàn Jouneau và Tiều-đoàn thủy
quân lục chiến hợp thành chiến-myến thứ hai tại Phú-nhi chạy theo doc
ông Nhị-hà. Trong khi đổi bên xung đột mạnh. đại-bác của Pháp trên
bộ và dưới chiến-hạm trợ lực cho quân của họ rất đều hòa. Tuy

=== PAGE 428 ===
MỘT CUỘC CÁCH-MẠNG TRIỀU-ĐÌNH 415

xây quấn Cờ-Đen đánh cũng rất hay và. rất mạnh do đó mà quân Pháp
tiến rất chậm. Nắm giờ chiều, quân Pháp mới tới được nơi đề giáp
chiến. Lúc nầy Ihiếu-tướng Courbet, các Đạitá Bichot, Belin và
Révillon đã tụ tập từ hồi 4 giờ tại ngôi chùa lớn chung quanh cé
nhiều. cây cồ-hụ giữa Ha-trang và Phé-nhi.

"Bất thình lình kèn biệu nồi lên do lệnh của Bộ chị huy. Tức thì quân
Lê-đương, thủy-quân lục chiếa xông ào-ạt vào cửa Tây hạ được ba lá
bắc-kỳ và thay bẩng một lá cờ tam tài của Pháp Quân Cò-Pen sau
Khi bắn đại bác xuống từ trên vòng thành bỏ chạy qua các phố
phường rồi rút ra khỏi men theo đường núi từ Bạch-hạc đến Hung-
hóa, Nhưng Pháp không hàm đuồi e bị phục bình vì “đêm -đã xuống.
Công bình liền don dep ngay các chướng-ngại-vật ở cửa Tây và~cửa
Bắc. Viên Tồng tư-lạnh Pháp. đặt luồn Đại-tá Laguerre làm Quân-vụ
trưởng tại thành này. Trung-tá Mausion làm Phó.

Ngày hôm sau, Phấp thấy thực-phầm, quân-nhu của ta bỏlại rất
nhiều : 6000 thước khối gạo và muối, 400 cân thuốc nồ và năm chục
khầu đại-bác bằng đồng, ba mươi chín khầu bằng gan g cùng cấc thư-
tín của tưởng Luu-vinh-Phéc giao-dịch với Tồng-đốc Vân-Nam và
lưỡng Quảng. Đối với Pháp, đây là bằng cớ cụ-thề tổ rằng quân
chính-quy của Thanh-dinh đã dy vào chiến-cuộc ở Bắc-kỳ.

Quân Cờ-Đen chết khá nhiều kề cả số bị thương thì tới con số
ngàn. Riêng trong thành người ta đếm được 873 xác chết Luu-vinh-
Phúc bị thương nhẹ. Còn quân Pháp chết “độ tấm mươi ba người
và số bị thương là ba trắm mười chín người.

Thua ở Sơn-tây, quân Cờ-Đẹn và quân Thanh lên đóng ở Hưng-
hóa. Lúc này Hoàng-tá-Viêm chuyền quân về Thuộc-Í uyện Còn quân
Pháp không tiến được toàn đội dudi theo được vì lòng sông Hắng-bà
không đủ sâu cho các chiến-hạm Phép ngược lên. Nhưng tướng Courbet
cũng đưa một đạo Lê-dương lên đánh Bắc-ninh vào ít ngày sau là đầu
năn 1884 Tại Sơn-tây y đề 1800 quân giữ thành và xây đắp lại những
quảng thành bị vỡ lở vừa qua-

Như trên đã nói, do việc bại trận của quân Cè-Den và quân
Thanh ở Sơa-tây, triều-đình Huế trở nên dịu hòa với Pháp. việc giết
đạo ngừng lại trừ việc tần sất tại vùng Nam thành phố Huế và miền
Täy-Nem Thanh-hóa đá xảy ra không kịp ngăn lai.

=== PAGE 429 ===
6. VIỆT SỬ TÂN BIỂN

Chối tấm Quid (1883) quân viên-chính Pháp đoợc phâ ph
Si nhiều tình Bắc.kỳ đề lầm hai nhiệm-vụ: chiếm ‘dông và đánh
lặt-vặt theo chương-tảnh bình-định, nhưng pha lớn. dành : vào bả
“thiến.đấu với quân đại Cờ-Đen, quân Thanh và chủ-lựe-quận của.
-Hoàng-tá-Viêm trực-tiếp dưới :quyền-.điệu-khiền của Trun§-tướng,
'Courbet-

Tại Hà-nội và Bất-tràng là bữu-ngạn. sông Nhị-hà (1) có Tiền.
đoàn Thủy-quân Ñặc:chiến Chevalier (Đại-đội 25-28 tà 29 cùng Đ,
đội Thây-b¡nh 3). Tiều đoàn Roux (Bai-déi 26. và 27 Thủy-bi
Đạï-đội | và 2 lính tập); Tiều-đoàn pháo-bình thüy-qun (4 Ðại-đậi);)
:Đệ-nhất Tiều-đoàn. tính Algérie thuộc Quân-đaàn 19, và một Tiều- đoàn;
12-dương gồm 4 đại-đội,. 4 dai-dôi trong-phéo và 500 phụ- lực-quân

Tại Sơn-Tây có Tiền-đoàn Dulieu (4 đại-đội) và Tiều-doàn Ré

¿ Đại

sasse (2 đại-đội), Tiều-đoàn 2 (lính Algérie) gồm. 4 Đại-đội, b
đại. linh tập, quân đồ bô có một đại-đội „. tọng-pháo có 2 đại-đội VÀ.

si Nam-định có 6 đại-đội (ảủ-đại 26.27. và 33, thuộc Trunga,
đoàn ài,duân : Đại-đội 21 thuộc Trung-đoàn 3 ; Đại đội 26 và 29
thuộc T rung-đoàn 4) một phân đội trong-phéo và 200 -phụ-lực-guin‹.

Tai Hải-phòng cô 4 dai-dôi (đại-đội 29 và 31 thuộc Trung-don
2 Hii-quân, đại đội 34 thuộc Trung-đoàn 2 và đại- đội 31 thuộc Trang.
đoàn 4).

Tại Hải dương có 3 đại-đội quân đồ-bạ. Tông cộng tại 'Bắc~
kỳ số duân Pháp giải đi các tỉnh có 48 dai-dÿi thủy-quân các ngành.
-và 7 đại-đội trọng-pháo..

khi Hồs- ước Quý-mùi ra đời, không-khí giữa Nam.
triều 6à tòa Khâm rất là khó chịu. Đặc ủy-viên de Champeaux không
làm siược việc gì nên đã độ đơn về,Sài-gòn xin từ chức.

Lúc này de Champeaux còa có ý giậu dữ đối với phủ Thống-dốc
-Nạm-kỳ, y cho rằng viên Thống-đốc không ủng-hộ y nên đó cũng à
một 1ÿ-do đề y xin từ chức. Phủ Thông-déc không chịu chấp thuận don.
xin nghỉ của de Champeaux thì có Công-sứ Phép ở Tàu là Tricou dé
ngàng qua Sài-gòn. Séy- phủ Nam-kỳ liền cử ống ta ra Huế vào' ngày

—
(1) Nhị-bà bay Hồng-bà cũng là tên một con sông “Tiến bảo đề Pháp ghì:
là Fleuve rouge.

=== PAGE 430 ===
MỘT CUỘC CÁCH-MẠNG TRIỀU-ĐÌNH 417

28-12-1883, đề sửa đồi lại vài khoản trong Hòa-ước Quý-Mài. Mấy
ngày đầu Tricou bị thất vọng vì không được gặp quan ta. Đến khi nghe
thành Sơn:tây. thất thủ, triều-đình mới chịu tiếp. Ngày- 1-1-1884 sau
cuộc thương thuyết không cé gÌ gay-gos hai bên thôa-thuân việc sửa
đồi vào ngày 5-1-1884 rồi “Tricou được yết-kiến vua Kiến-Phúc.

Nhân dịp này Nam-triều nêu ra những điều-khoản nặng-nề của
Hòa-ước và hành-vi ngang trái của một số quan Trú-sớ mà Harinand
đá bồ-nhậm. Nam-triêu cho rằng chánh-phủ Pháp nên sửa lại Hòa-ước
cho rộng:rãi thêm, sĩ-dân trong nước mới bớt sự công-phẫn, việc bình-
định mới có bề dễ-dàng. Tricou trả lời rằng về việc sửa đồi một số
điều-khoản trong Hòa-ước, y sẽ làm đề-nghị về Paris, còn đối với
các Trú-sứ khi y ra Bắc së có sự thương-thảo đề chấm dứt các điều
lộn-xện. Về phần y, y cũng yêu cầu Nam-triều hạ lệnh ngăn cấm các
việc giết hại giáo-dân, đết phá nhà thờ, trừng trị các kẻ cầm đầu,
Các ông Tường, Thuyết cũng âm-ừ cho xong chuyện vi. những việc
kề trên đã xảy ra do chỉ-thị của các ông, tuy vậy hai ông đã bất đắc
di đem Hầu Chuyên ra xử-tử đề lấy lòng Pháp. Trong khi.Tricou giao-
dịch với Nam-triều, do Champeaux cho rằng.Tricou đã lấn quyền
mình nên lại đệ đơn xin từ chức phen nữa‹ Súy-phủ phải cử Lejard vị
chỉ-huy quân Pháp ở Cửa Thuận đến thay de Champeaux ít lâu; sau dé
Đại-úy hải quân Parreau, nguyên thư-ký của Harmand đến làm Đặc-
ủy viên tại Huế. Parreau ở đây tới ngày Hòa-ước Giáp-thân ra đời
(1884). Còn các quan Khâm-sai Nguyễn-trọng-Hợp, Trän-vän-
Chuần trước đây được cử ra Bắc đề. dụ-dỗễ quân dân bãi binh chiếu
theo Hòa-ước Quí-mùi không thành công phải về kinh xin chịu tội.
Lác này có thề coi rằng triều-dình Huế hay là phong-kiến nhà Nguyễn
mất hết uy-tín trước quốc-dân rồi. Lệnh của Nam-triều không thấu
tới Bắc-Lỳ nữa. Bắt đầu từ giai-đoạn này, mạnh ai người nấy làm, hai
phòng trào được hoạt-động cùng một lúc : một bọn quan-lại chạy
ngầm theo sbủ mới, một bọn công khai động-viên khả-năng chiến đấu
của nhân-dân ngang-nhiên ly-khai với triều-đình đề mở một cuộc tồng
phän-công vào Để quốc xâm-lược cho tới khi Phong kiến Việt Nam
räy chết; bọn Thực-dân tư bản toàn thẳng.

Sau vụ thất-thủ thành Sơn-tây các quan tỉnh của ta bỏ chạy hết
ra ngoài, tướng Courbet phải thu xếp với Tồng-đốc Hà-nội là Nguyễn
hữu-Đệ xin đặt lớp quan-lại khác. Dé liền cử Trực-học-sĩ Nguyễn-

=== PAGE 431 ===
418 VIỆT SỬ TÂN-BIÊN

Khuyến quyền Tồng-đốc, Thi-độc Thành-ngọc-Uần quyền Bố-chánh
nhưng hai ông đều từ khước và không đến lĩnh chức. Tú-tài Nguyễn.
Văn và nguyên quản-lý sở Thương-chánh Nguyễn-Hậu được quyền.
sung. Sau Cơ-mật-viện tâu vua thảo luận với Đặc phái¡-viên de Cham
peaux bãi bỏ việc này-

Đề mở chiến-dịch khác, Thiếu-tướng Courbet cho chiến thuyền
và quân tình-báo đi thám-sát tình-hình nhiều tỉnh Bắc-kỳ trước khi.
hoạch-định kế-sách tồng-tấn-công. Trung-úy hải-quân Harbert dùng:
tàu Lynx ngày 16-11 tiến sang sông Cầu. Trung. úy Fortin bằng tàu
Mousqueton di xết vàng Phủ Bình-giang ngày 23-11 ; Trung-úy Gui-
chamans dùng tàu Léopard di quan sát vùng sông Đuống ngày 25:11;
sông Kinh-ây ngày 31-12-1883 và sông Thái-bình. Chiến-thuyền.
Carabine với Đại-đội 35, Trung-đoàn 3 hải-quân đến do thám vùng.
Núi Voi phục gần Hải-phòng ; Trung-tá Brional với hai đại-đội và.
hai khầu dai-bâc đùng tàu l’Eclair đi nghiên-cứu các vùng phụ-cận
Nam-dịnh. À

Tại Paris do cuộc đại thẳng của Thiếu-tướng Courbet, ngày 18-:
12-1883 Hạ-nghiviên Pháp đã hứng chi. cho vay thêm 2 triệu sau.
khi đã bỏ thắm cấp 17 triệu quan đề gấp thực hiện cuộc Bảo-hệ ở Việt-.
Nam. S8 binh-lính gửi thêm là 7000. Nhưng lúc này đột-nhiên có.
việc điều-dình giữa Pháp và Trung-hoa nên chánh-phủ Paris tuy gửi.
viên-binh qua Bắc-kỳ mà vẫn ra lệnh cho quân đội vién-chinh chỉ được
đánh thêm Bắc-ninh và Hưng-hóa mà thôi vì đánh lên mạn ngược sé
đụng-độ với quân Tàu, việc hòa-giải sẽ tan vỡ. Đề phòng xa sự quá tận
tâm và hăng-hái của viên Tồng tư-lệnh Courbet, người ta cho Trung-
"tướng Millot sang thay đề có sự thi-hành chắc-chắn bơn những mệnh-
lạnh của Paris.

Trước khi viện-binh rời quân-cảng Toulon, Bộ thuộc-địa đã báo.
tin cho Phó Đề-đốc Courbet biết viện-binh đã khởi hành từ 23-12-1883
bằng tàu Vfnh-long trên có Trung-tướng Millot, các Thiếu-tướng
Bière de l‘Isle và de Négrier, ba sí-quan cấp tá, Đệ-nhị tiều-đoàn
-lính Phi-châu và một số quân bồ đề sung cho Đệ-nhất tiều-đoàn Algérie
Tàu ['Européen chờ Đại đội Lê.dương 4 và số quân đề bồ sung cho
đạo quân Lê-đương và đạo pháo binh Algérie đang có mặt ở Bắc-kỳ.
Tèu Cormorin chở một Tiều-đoàn pháo-binh Algérie.

=== PAGE 432 ===
MỘT CUỘC CÁCH-MẠNG TRIỀU-ĐÌNH 419

Chuyển thứ hai rời bến ngày 10-1-1884 gồm bổn chiếc tàu vận
tài: [Annamile, le St Germain, le Poitou và la Sarthe mang hai tiều-
đoàn rưỡi, hai đại-đội trọng-pháo 80 ly và các vật-liệu, một đại-đội y-
tế, hiến-binh, một đại-đội công-binh, một phân-đội vô-tuyến-viên.
Ngoài ra tàu Shamrock chờ hai đại-đội và vài tiều-đội thủy-binh. Sau
khi nhận được của Bộ Thuộc-địa công- điện báo tin viện - binh
đã xuống tàu, Thiếu-tướng Courbet yêu-cầu Tồng-trưởng häi-quân
cho biết « địa-vị của ông ra sao khi Trung-tướng Millot đến Bắc-kỳ
Do công điện ngày 12-1, Bộ trả lời : « Thiéu-twéng cứ trao hết
quyền Tư-lệnh quân-đội vién-chinh cho Trung-tướng Millot còn Thiếu
tướng chỉ giữ oiệc điều-khiền Hải-quân. Sẽ có chỉthị gửi tới sau.
Không nên coi đâu là một oiệc thất sửng. Chánh-phủ rất tán thành
mọi hành-động của Thiếu-tướng và hoan-nghênh các công:tác của
Thiểu-tlướng. »

Rồi trong khi viện-binh của tưởng Millot sắp tới, tình-trạng Bắc
kỳ được ghi chép như sau: Ở HHà-nội giặc cướp đá dẹp được yên,
quanh tỉnh-]y Hải-phòng, Quầng-yên dân-chúng được làm än dé chịu
nhưng ở câc vùng xa vẫn thiếu trật tự, an-ninh. Tại Hải-dương không
cé gì rồi ren như trước, Quân Tàu và quân Việt không có trở lại đánh.
thành nữa. Ngày 28-11-1883 ho đã bị 2 đại-đội quân đồ bộ của Pháp
do pháo-hạm Lynx và Léopard đánh lui, quân Tàu và Việt đã rút về
phủ Thuận-thành (Bắc-ninh) với một quân-số khá lớn, Tại Nam-dinh
và Ninh-bình; quân chính-quy Pháp và quân phụ-lực của họ đã truy-
kích quân ta suốt: một tháng.. Quân ta có tới bổn năm ngần người
phần nhiều là nghĩa-dũng-quân:được sự ủng-hộ: của các: văn-thân và
của các nhà giầu, Ở đây nghĩa-quân chủ-trương giết các giáo-dân trước
rồi đánh thành sau; - Nếu thất bại thì đốt hết, phá hết đề:,chống lại
việc Pháp đặt Bảo-hộ ở Bắc-kỳ. Cầm đầu khéag-chiën tại vùng duyên.
thải và miền Nam Trung-châu bấy giờ là Tán-tương 'Nguyễn-thiện-
Thuật, Tồng-đốc Trương-quang-Đản, Đề-đốc Tạ-Hiện, Đề-đốc Ngô
tất-Ninh, Lê-văn-Hồ, Nguyễn-văn-Chưy Tán-Lý Luong-qui-Chi hầu
hết đã từ chối lạnh về kinh theo điều đã qui định trong Hba-ước Qui.
mùi (25-8-1883). Các lĩnh-tụ kháng-chiến này ra mặt cộng-tác với quân-
đội Tàu, nhận chức tước của Tàu và dứt liên-lạc với Nam-triều, Sự thực
Nam-triều khi ấy đã do các ông, Tường, Thuyết nắm chặt.họ chỉ chống
lại cái chánh-quyền thân Pháp mà thôi. Ngoài ra nên lưu-ý tháng 11

=== PAGE 433 ===
420 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

năm Quí-mùi, Nam-triều cử Tồng-đốc Lạng-Bằng (Lang-son, Cao:
băng) là Lã-xuân-Oai làm chánh-sứ, Án-sát Hoàng-xưân-Phong làm
Phó-sứ di công-cân qua Tàu, Pháp phản-đối kịch-liệt nên việc này phii
bẻ. Do chuyện này ta rõ Pháp đã đặt được nội-tuyến trong gan ruột của
cái triều-đình bên sông Lương nút Ngự rồi, chẳng vậy việc lấy hai ông
quan ở nơi biên-viễn di liên-lạc với chánh-phủ Bác-kinh mà sing
đến tai Pháp.

Trong việc thi-hành Hèa-.ước Quí-mùi, Pháp sp nhiều sự khể
khẩn nên sau này di-nhiên Pháp phải tận diệt đầu não của khẩng-chiếi
ở giữa thành Thuận-hóa và điều-đình riêng với Bắc-kinh mới tệ
xong cuộc Bảo-hộ.

DANH SÁCH CÁC THỐNG.ĐỐC
DÂN CHÍNH NAM.KỸ

Le Myre de Vilers nhậm-chức từ 7-7-1879 đến 4-3-1881
và từ I-I1-I881 đến 12-1-1883; Tướng de Trentiniom,
từ 5-3-1881 đến 31-10-1881 ;

Charcles Thomson từ 13-1-1883 đến 27-7-1835; Tướng
Bégin từ 28-7-1885 đến 19-6-1886;

Flllppinl từ 20-6-1886 đến 22-10-1887; Pardon từ 23-10-
1887 đến 3-11-1887.

XIn nhắc rồng chủ-trương của Chénh-phù Phép bấy giờ
là đặt văn quan làm Thống-đốc Nom-kÿ đề gây một không
khí êm-dju, nhưng rồi đôi khi cũng phải đặt võ-quon bởi
Nam-kỳ cho tới 1887 vẫn thỉnh-thoảng có nghia-quân nỗi lên
chống Pháp từng vùng.

_

=== PAGE 434 ===
CHƯƠNG VIII

PHÁP DÂNH BÂC-NINH, THÁI-NGUYÊN
HƯNG- HÓA -VÀ ' TUYẾN - QUANG

Ngày 12 tháng 2-1884 Courbet nay

Từ Hòaước ThiênTân thăng Trung-tướng và Đô-đốc trao lại
đến Hòa ước Giáp-Thân quyền Tồng-tư lệnh quận đội viễn-
chỉnh Pháp cho Luc-quân Trung-

tướng Millot.. Ông ta từ nay chỉ coi riêng Hải-quân đề phòng giữ mặt
biền. Số quân của Pháp bấy giờ nhiều hơn bao giờ hết; họ được
16.000. binh-sĩ và 470 sĩ-quan. Ngoài ra họ có 6000 lao-công dùng
vào việc khuân vác lĩnh mỗi tháng 6 đồng Hàng ngày quân Pháp dùng
khinh-khí-cầu do thám quân-tỉnh của ta nên hiều rõ trận thế Bắc.ninh.
Ngày 12-2-1884 viện-binh của Pháp tới Bắc-kỳ. Từ khi thua ở
Sơn-tây, quân ta hiệp với quân Trung-Hos quyết lòng phòng-thủ thành
trì kỹ càng hơn khi ở Sơn-tây. Hoàng-tá-Viêm thương-lượng với
Đường-cảnh-Tùng đem 4 doanh quân đến đóng ở Bäc-ninh đề tiện
việc liên-lạc với lực-lượng Cao-Bäc-Lang, phái Vinh-Thanh đem quân
về giữ Hưng-hóa. Vĩính-Phúc đem quân Cè-Đen về đóng ở Lâm.
triệu, Vĩnh-tường. Các quandnh Sơn-tây cũng lo đốc thúc binh-lương.

.Trương-quang-Đản. Tỉnh-biên phó-sứ vừa ra tới Bắc-ninh thấy
quân Pháp sửa-soạn đánh thành nầy vội dâng sé về kinh xin phép mộ.
thêm quân đề tắng-cường việc phòng-thủ dja-phueng này. Bề khác âng
gửi thư che Đại-tướng Hoàng-quế-Lan; Tồng-tư-lệnh quân-đội Trung
hoa yêu cầu gửi thêm hai đạo bình da giữ thành Bắc-ninh. Họ Hoàng
nhận lời và chuyền quân xuống Lạng-giang (tức Phủ-lạng-thừơng sau
này). Đạo quân của Hoàng chia làm hai: một cánh do Đại-tá Trương-
_cổ-Quận cầm đầu đến đồng ở Yên-dũng ; một cánh do Trung-tá -Duy:,
phượng-Tường chỉ-huy giữ tả-ngạn sông Đáp-cầu có bèn phận chặn

=== PAGE 435 ===
“ VIỆT SỬ TÂN BIỂN

quân Pháp không cho tiến đánh Bắc-ninh bằng đường thủy ; một cánh!

do Thiếu-tá Vương-hậu-Lý điều-khiền đóng ở Hùng-lâm. Hoàng còn

tính cho hai đội quân đang đồn trú ở Cao-bằng và Lạng-sơn xuống giữ bai}
con sông Nguyệt-đức và Thiên-đức phòng quân Pháp theo sông Nguyệt: Ì
déc đánh vào Bắc-ninh. Hai con sông này chạy qua hai bên thành;
Tướng Hoàng muốn dùng haj con sông này ngăn dịch không cho lại)
gần thành, còn về mặt bộ ông ta không có phòng-bị gì hết. Theo ý ông
quân đội của Tồng-đốc Quảng-tây sẽ tới và lo việc này. Dù sao đến:
giờ phút chót, quân đội ta và Tàu cũng khá đề ly đủ đề giữ thành:
Bắc-ninh. Sáu mươi phân đội chia nhau bảo-vệ bốn mặt thành. Quân Cờ-..
Đen lập một phòng-tuyến dài từ Đáp-cầu đến Yên-dũng. Tướng Châu- `
Phú cũng đóng bên ngoài thành. Đại-tướng Hoàng-quế-Lan đóng bên

trong chỉ-huy tất cả binh-sĩ của Liên-quân. Cờ Đại-thanh bay phât-pho :
trên nóc dinh Tồng-đốc và trên kỳ-đài thành này.

Tháng hai năm Giáp-thân (1884)- Trung-tướng Millot dem
đạo quân và một hạm-đội sang đánh Bắc-ninh: một đạo do Thiếu.
tướng Nềgrier dùng đường thủy đánh vào theo các sông Nghĩa-trụ,
Lục-đầu, Thiên-đức, Nguyệt-đức ; một đạo do Thiếu-tướng Brière de
I*lale dẫn theo đường bộ tiến qua các hạt Siêu-loại, Quế-dương, Gia
lâm, Thuận-thành. Các pháo-hạm thì có Đại-úy Morel Beaulieu chỉ-
huy ; ba đại-đội Thủy-quân lục-chiến chuyên về đồ-bệ có Đại-úy de
Beaumont lĩnh-đạo. Hai đạo-quân Pháp đều có hỏa-lực mạnh. (Đạo
thứ nhất của Brière de l‘sle có lính Phi-châu và 6 giàn trọng-pháo;
đạo thứ nhì của Négrier gồm toàn lính Pháp có 3 giàn).

Tồng-đốc Trương-quang Đản tuân theo Du đóng quân tại huyện.
TTiên-du và đứng trung-lập, nhưng chỉ trung-lập bề ngoài mà thôi. Bề
trong Trương vẫn di ngầm với kháng-chiếển và là quan-sét-viên của
Nam-triều lúc này tại các mặt trận đang có nhiều hoạt-động,

Quân Pháp dò xét phía Tây-nam phủ Từ-sơn, thấy quân Trung
hoa bŠ-trí đầy đủ nên đánh vòng phía sau thành Béc-ninh về phía Nam
và Đông-nam phồng chặn đường tiếp viện của Tàu từ Lạng-sơn xuông
Bác-ninh. Rồi chiến-tranh khai điển như sau :

Sáng sớm ngày 7-3-1884 một đạo quân Pháp kéo qua sông Lồng
bà. Chiều tối một đạo thứ nhì do đường thủy qua sông Cầu đề bảo-
vệ cánh tả của đạo Luc-quân. Đạo thứ ba là thủy-quân lục-chiến đồ
bộ tại Phủ-lạng- Thương. Chiều hôm sau dao-quân thứ nhất kéo đến
múi Voi-phuc (gần Hải-phòng). Đạo thứ nhì gập quân Hoa-Viêt ở


=== PAGE 436 ===
PHÂP ĐẢNH BÂC-NINH VÀ TUYÈN.QUANG ds

Mỹ kiến, hai bên đánh nhau kịch-liệt. Đạo quân Pháp đồ bệ ở Phủ.
lạng Thương vượt núi Kiến seng đánh đồn Naou của quân Tàu, Bon
này thua chạy về Yên-đình. Tại đây quân Trung-Hoa’ có đặt một
giàn súng đại-bác. Quân Pháp ở chiến-hạm nã trọng-pháo vào căn-cứ
của Trung-hoa làm họrối loạn bỏ chạy về Thái-yên. Tại Đỗ-sơn quân
Tàu cũng bị pháo-kích mạnh phải rút về Dũng-khuyết. Trong trận này
Thiéu-éy Duchez tử trận. Đêm hôm ấy Pháp quân tạm đóng ở Yên.
đình và Đỗ-sơn. Ngày [0-3 pháo-hạm Carabine đến Chi-né bẩn phá
vào phòng-tuyến của ta ở đây, sau khi đi do-thám tình-hình của ta suốt
ngày hôm trước. Ngày 11-3 Trung-tá Cuvellier con ngồi trên khinh-
khí-cầu đề qúan sát thêm việc phòng-thủ của thành Bắc,

Lưưu-vĩnh-Phúc cũng đem quân từ Hựng-hóa đến tham-chiến. Quân
Pháp vây thành và đánh gắt-gao quá nên quân Thanh bị tan vớ vào
13-3-1884 phải bỏ Bäc-ninh chạy về Thái-nguyên (vì Pháp chặn mất
đường về Lạng-sơn) bỏ lại nhiều súng ống và đạn-được cùng ước 100
khầu đại-bác. Quan lại trong thănh là Bố.chánh Nguyễn-Tú, Ân-sét
Nguyễn-ngọc-Chánh và các tỉnh-thuộc chạy hết ra ngoài thành. Quân
Pháp vào chiếm thành.- Họ chỉ chết có 8 người và bị thương 40 người.
Tồng-đốc Trương-quang-Đản nghe tin toan mang binh vào đồng trong
thành thì thấy Pháp. đã tới đành đến cắm trại ở huyện An-phong.
Sau vụ này triều-đĩnh cho gọi Trương-quang-Đản về kinh, cử Nguyễn-
Tú làm quyền Tồng đốc Bắc-ninh. Bấy giờ trong các vùng kế-cận
tỉnh này nhiều người nhóm họp đề làm các việc bạo-động. các quan
ở các phủ. huyện không thiết-lập nồi trậ-tự. Quan Tồng-đốc cũng
phải di tuần luôn luôn đề thúc đầy các lại-thuộc-

Lấy xong Bắc-ninh, hai tướng Négrier và Brière de l'Isle chia
quân ra truy-kích quân Thanh. Brière de l'Isle phá được các đồn trại
ở Nhä-nam, chiếm được 21 khầu đại-bác rồi tiến đánh luôn tinh-ly
Thái-nguyên. Tướng Thanh là Trần-đức-Triều coi 5 quân-doanh ở
đây chống không nồi phải-chạy về Hưng-hóa. Thủ-úy Nguyễn-quang-
Khoan bị tử trận. Các quan tỉnh ở đây cũng chạy ra ngoài dân hết. Ngày
19-3-1886 quân Pháp vào thành phá ba cửa và đốt các văn thư. thu
các đồ đồng, đồ vàng bạc rồi đem về Bäc-ninh, lại chiếm, được 37 khầu
đại-bác và nhiều dạn-được. Đám quân bại trận của Tàu tẳn-mắc ra
ngoài các làng mạc cướp phá khiến dân tình đau'khồ hết chỗ nói. Đến
tháng 5 quân Pháp mới đặt các đồn; ải đề -gìn giữ trật-tự. Triều-đình

=== PAGE 437 ===
44 VIỆT SỬ TAN BIÊN

cử nguyên Ân-sét Hà-tinh là Dương-như-Lập đến quyền Tuần-phủ ở `
Théi-Nguyên và đòi Tuần-phủ cũ là Trương-quang-Huấn đang tránh:
vào Thanh-hóa về kinh đợi lệnh. ;

Quân Pháp ha xong thành Bắc-ninh và Thái-nguyên thì dồn hết
lực lượng về tấn công thành Hưng-hóa vào tháng sau. Nên hiều rằng :
sau khi Sơn-tây mất về tay Pháp thì chủ-lực quân Hoa-Việt đều tụ
tập cả ở Hưng-hóa. Quân Pháp lại vượt sông Hồng-hà đề tiến đánh
Hưng-hóa và trước khi tới Hưng-hóa họ phải di ngang qua thành Sơn.
"Thiểu-tướng Brière de IÏsle huy-động cả một lữ-đoàn, dàn trận ở bên
này sông Đầ-giang. Thiếutướng Négrier cũng mang quân đội của
mình đến góp sức. Trận đánh khai diễn vào ngày 11-4.1884 tử sáng
đến 2 giờ chiều rồi quân Pháp sang được sông: lập được đầu cầu ở một
địa-điềm duyên-giang thuộc huyện Bất-bạt (Sơn-tây), Chín giờ sáng hôm
sau; lữ-đoàn (1) của Négrier cũng đến hợp thành một lực-lượng rất.
mạnh khiến quân Cờ-Đen chống không lại phải bỏ chạy. Hạ đết hết
phố-xá, doanh-trai trong thành rồi theo đường thượng-đạo phủ Lâm.
triệ kếo lên Thượng-du. Riêng Hoằng-tá-Viêm men theo đường núi
rút về kinh. Quân Pháp vào thành ngày 12-4-1884 rồi Thiếu tá Coron<
nat đem một toán quân lên đánh đồn Vàng cách tinh-ly Hưng-hóa 20
cây số. Các căn-cứ quân-sự ở Thục-luyện của Hoàng-tá-Viêm cũng bị giặc
phá hủy hết Tuầnphủ Hưngbóa là Nguyén-quaag-Bich nạp bỏ ẩn
qua Tàu rồi chết ở trong một vùng rừng núi. Triều-đình cử quyền Tuần-
Nioh-binh Nguyễn văn-Thí đến tạm giữ việc cai trị tỉnh này.

Tháng năm năm Giáp-hân (1-6-1884) Trung-tướng Millot sai
Trung-lá Duchesne và 5 chiếc pháo-hạm lên đánh Tuyên-quang. Tại
đây Cờ-Đen có một lực-lượng đáng kề vì sau khi bại trận ở Hung-
hóa, Lãnh-binh đoản quân Lưu vĩnh-Phúc là Hoàng-thủ-Trung đem
2000 binh-sĩ về đóng ở Tuyên. Viên Lãnh-binh này chừng thấy cơ
đề của quân Tàu đến giai-đoạn tuyệt-vọng nên dở thói lục-lâm. Y bắt
luôn Tuần-phủ Hoàng-tướng-Hiệp dem di an-tí một nơi, cho quân
vết hết kho tàng, đoạt các sồ sách và bắn chết Thông phán Nguyễn-
Trung. Án-sát Nghiêm-Niệm giả ốm, Bế-chánh Lê-văn-Duyên lên về
Hà-nội. Trung-tá Ducheshe đóng ở Việt-Trì khởi hành từ mồng ba

(1) Quén-s6 của mỗi Lữ-đeàn có 6.000 người, Hai Lé-doin thành một
Sư-áoàn.

=== PAGE 438 ===
PHÁP ĐÁNH BẮC-NINH VÀ TUYÉN-QUANG 425

tháng 5 và đến Tuyên-quang chi xô-xất với quân Tàu có một tiếng
đồng hồ là thủ thắng (1) Lấy xong Tuyên-quang, Pháp cho mời Văn-
Duyên, Nghiêm-Niệm về phục chức. Quân Cờ-Đen tan rã ở dây
cũng thành tai nạn cho các dân làng kế cận và chúng đi cướp phá cả
các đường thủy; bộ. Đáng thương Tuần-phủ Hoàng-tướng-Hiệp bị
Hoàng-thủ-Trung đem qua Long-châu rồi chết ở đấy.

Triều-đình Huế được tin quâa đội của hai tướng Hoàng-tá-Viêm
và Lưu-vinh-Phúc đại bại rất là bối rối lo âu, nhưng vẫn tích-cực
tuyền-mộ quân lính, tăng-cường phòng-thủ kính thành, trường*thi Van
Xuân và thành 'Tân-sở.

Lắc nầy ta có thề nói rằng quân Pháp đã làm chủ được từ Trung-
du xuống Trung-châu Bắc-kỳ. Tướng Négrier tính thừa thắng dénh
luôn lên Lạng-sơn thì được lệnh ngừng lại sau khi vừa chiếm xong
thành Hưng-hóa đề chánh-phủ Paris điều đình với Bắc-kinh. Lệnh đó
đến tai Négrier vào ngày 14-4-1884. Thật là một sự bất ngờ và nếu ta
theo dõi thì thấy những cuộc bại trận trên đây đã gây một xúc-động khá
mạnh vào Thanh-triều nên vào ngày 12-4-1885, triều Mãn ra hai
Sác-dụ hạch tội Tồng.đốc Vân-nam và Quảng-tây đã làm mất thành
Sen-tây và Bắc-ninh, Triều Mẫn còn cho bắt bai viên thượng-quan
của địa-phương này về kinh trị tội, các tướng tá bại trận cũng bị xử tử:
trước quân-đội. Tin này đã lầm cho mọi người nghĩ rằng nhữ vậy khá
mà có cuộc điều-dinh giữa Tàu và Pháp, phái chủ chiến của triều
Mãn sẽ có nhiều ưu-thế và chiến cuộc Trung-Pháp sẽ gây go nhiều
hơn. Vào thấng sau trong khi Pháp-quân áa-binh bất-động từ
Tuyên-quang, Thái -nguyên xuống tới miền đồng bằng Bắc-Kỳ
thì chính-phủ Parisvà Bắc-Kinh mở cuộc hòa-giải với nhau. Trước
đó tại Paris; chính-giới Pháp nhìn Sứ-thần Trung-hoa Tăng-kỷ-Trạch
bằng con mắt lạnh.lùng, Công-sé Pháp Triceu ở Bắc-kinh cũng không
được đối xử đằm-thẩm (2). Nhưng một sự tình cờ đã đưa Bắc-kinh tới

(1) Việl-Nam sử lược nói : Quân Pháp di từ mồng 3 đến 6 mới đến
Toyên-quang. Có 16 sách này đã lầm vì di duèsg thấy hay bộ từ Việttổ tới
Tuyéo-queng cbỉ»hbaỉ ngày là cùng nhất là không cé cuộc xô-xát nào cả. Việt
Tủ cách Tuyén-quang độ 50 cây số mà thôi.

(2) Theo Nguyễn-kỳ-Nam tác-già cuẩn €Tđm mươi ba năm Việt-Pháp đá
kú dới nhau mấu lần hiệp-ước 2 » việc này xây ra '+au khi Hoàng-tá-Viêm về
Luưu-vịnh-Phúc thua nhiều tin ở Bắc-kỳ,

=== PAGE 439 ===
426 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

gần Paris. Nguyên có hai người Âu-châu ở Tàu, một là Fournier
Trungtá Hải-quân Pháp, thuyền trưởng tầu Le Wolia thuậc hạm-
đội Trúng-quốc-hải, một là công dân Đức tên là Détring đang làm Ủy.
viên quan-thuế (cửa chánh-phủ Đức) ở Quảng-đông. Hai người nói
chuyện với nhau về thời-cuộc Việt-Nam và sự can-thiệp của chánh.-
phủ Bắc-kinh vào việc nước ta.

Détring liền có sáng-kiến đứng ra làm trung-gian hòa giải về sự bất
hòa Trung-Pháp. Ÿ nói rằng y quen thân Tồng-đốc Quảng-đông có thề
nhờ viền quan Tàu này đệ lên Lý-hồng-Chương đề-nghị bäi-chiën. (1) :
Việc này được họ Lý chấp thuận, hân là vì những ngày gần đây quân
Còờ-Đen và quân của Thanh-triều bị thua quá nhiều, chính-phủ Bắc.
kinh lại đang bị lúng túng về vài vụ loạn nội-bộ. Có lẽ lúc này
chính Thanh-triều còn muốn hèa hợn là Pháp nhưng hòa thì bé mặt
với các nước mà tiếp tục đánh thì chỉ có thua, Do đó đề-nghị của
Trung-té Fournier đưa ra rất hợp thời và Tàu được dịp thoát khỏi
cái ngõ bí. Chẳng bao lâu Lý-hồng-Chương liền điện cho Thiếu.
tướng Lespè chỉ huy-rưởng Hạm-đội Pháp ở Tmng-quốc mời
Lespès lên Thiên-tân thảo-luận. Về phần Pháp-đình cũng mừng đề có
thề chấm dứt chiến tranh ở Việt.Nam. vừa đỡ hao người tốn của mà
vẫn có thề nắm được nhiều quyền lợi thực dân, đế-quốc như thường
Pháp biết rằng lúc này Tàu không mong gì hơn là rút mình ra khỏi
vấn đề Việt-Nam, di-nhiên là phải rút một cách êm đẹp, không mất
danh-dự. Rồi đây ta coi trong Hiệp-ước Fournier (Tức -hiệp-ước
Thién-tên) người ta đo đắn từng chữ thế nào cho khỏi mất thề-diện của
« Thiên-Iriều » nhưng rồi cũng tai hại thay, vì một sự vụng về của mấy
ông trùm thực dân Pháp ở Việt-Nam và Thanh-đình cũng lại có sự
thay đồi ý-kiến, cuộc chiến tranh Hoa-Phäp lại tấi diễn hơn một năm
nữa làm đồ ra khá nhiều xương máu lũ dân đen...

Chänb-phù Paris cử, Thiểutướng Lespès thuong-thuyét với
chánh phủ Bắc-kinh nhưng vì Fournier đã nghiên cứu kỹ vấn đề hơn

CHỦ-THÍCH.— Ngày, tháng trong các sự việc thường sai nhau vì mỗi
cuốn sử chép mặt khác, trừ piên-hbạo thì bao giờ cũng đúng với abau.

(1) Theo Việi-Nem sử-lược. Déwing vấn thân với quan Tồngđốc Trực-
lệ là Lý- hồng-Chương. Nếu chúng tôi không lầm Lý-hồng-Chương lúc này là dai-
thần triệu Mão, với cấp bậc Tồng-đốc Trực-lệ không thôi bọ Lý không thề đứng ra
yết việc Trong nhiều việc ere với Liétewdog Tây-phương từ
Nha-phiếo chiến-tranh, ta đều thấy Lý-h lay chèo chống về mặt ngoại -
qiee, trọng sự. Vậy có thề Việt-Nam sử lược ed -


=== PAGE 440 ===
PHÁP ĐÁNH BẮC NINH VÀ TUYÊN-QUANG 427

ai hết nên Lespès cho viên Trung-tá này di nói chuyện với các chính
khách Tàu.

Sau hai ngày thảo-hiận Hải-quân Trung-tá Fournier và Lãnh sự
Pháp ở Thiên-tân là Flandin cùng Lý-hồng-Chương đại-diện chánh-
phủ Bấc-kinh ký một hiệp-ước gồm 5 khoản chính-yếu dưới dây vào
ngày [8-4 năm Giáp-thân tức 11-5. 1884 :

I.— Nước Pháp cam kết kính nề và bảo hộ biên-thùu phía Nam
của Trung-quốc, chống 061 mọi sự xâm lăng bât-kÿ lúc nào.

2.— Do nước Pháp bảo-đẻm chắc chắc tình hòa-hiếu lân bang,
sự ven toàn 0à sự yên ồn bờ cối của Trung-quốc nên Thiên-quốc chịu :
a) Rút quân ra khỏi Bắc kỳ b) Kính nề các hiệp-ước đã kú oà sẽ kú
giữa nước Pháp oà Viét-Nam từ ngàu naụ trở di.

3.— Đà đền đáp thái.độ thuần-nhã của Chánh phủ thiên-triều
où tấm làng ái quốc cùng sự khôn ngoan của ông Lú-hồng-Chương
nước Pháp không đồi binh.phi. Bù lại người Tàu chịu đề nước
Nam tà nước Pháp trao đồi hàng hóa ét nước Tàu trên các oùng
Siáp giới nước Tàu ve mạn Bắc-kù. Sự giao-thương sẽ có lập hiệp.
tước đề qui-dinh thè-lé giứa đôi bên theo tính thần hữu-nghị và theo
các Äiều-kiện có thề có ích cho oiệc thương-mãi Pháp được bao nhiêu
hay bấu nhiêu.

4.— Hồa-ước nàu sẽ hủu bỏ các hiệp-ước đã có kú-kết! giữa hai
nước Trung-Việt uề oiệc Bắc-kù. Nước Pháp cam kết sẽ không dùng
một danh từ nào có thề tồn hại đến thề-điện của Thiên-triều.

5.— Sau khi kú xong Hiép-wéc nàu ba tháng, hai chánh-phủ
sẽ cử những nhà ngogi-glao họp nhau lại nghiên-cứu một hòa-ước
tính uiễn lấy bến điều chính trên đâu làm cän-bän.

Ý chánh của Hòa-ước Thiên-tân như ta thấy chỉ có mục-dích
về phần Trung-quốc là được rời khỏi chiến trường mà không mang
tiếng là kẻ chiến bai, về phía Pháp chỉ cốt trục-xuất quân đội của nhà
Thanh ra khỏi Bắc-kỳ và buộc Thanh-triều từ nay cắt hết mọi liên-
lạc với nước Việt-Nam. Tóm lại Pháp đã thắng cả trận giặc ngoại.
giao nữa đối với ta cũng như đối với Tàu. Sức mạnh của quân-đội,
phải chăng là điền-kiện chính-yếu cho việc ngoại-giao 3

Nếu Hàa-ước Fournier là một bước tiển của Pháp đổi với Tàu
thì nó cũng là những nhát búa cuối cùng vào nền độc lập của người

=== PAGE 441 ===
428 VIỆT SỬ TÂN-BIÊN

Việt Bên kia trời Âu .chánh-phủ Pháp liền nhân cơ-hội Việt Nam,
mất chỗ dựa và đang mệt nhoài sau mấy năm chiến tranh liền choi
sửa lại Hòa-ước Harmand (Hòa-vớc Quí.mồi ký ngày 23-7) Các
nhà chánh-tị ở Paris trước đây đã tiếp nhận được lời kêu nài của.
Nam-uiều rĩng Hồaước Hamand quá nặngnề, Nam-tiền chịu
không nồi. Quả vậy theo Hòa-ước này Nam-triều chỉ còn làm chủ vÄÌ
làm một thứ chủ ông chết đói của mấy tỉnh nghèo nàn xương-xầu ở”
phần giữa giải Hoành-sơn : về phía Nam, Thực-dần Pháp cất mất.
Bình-thuận, vậy chỉ còn đất từ Khánh-hòa đồ ra ; phía Bắc Trưng-kỳ;
bị xến mất ba. tỉnh Thanh-hóa, Nghệ-an và Hà-tĩnh. Mất hết phần
huyét-mach mầu mỡ, Nam-triều có thề sẽ sài-den mà chết mòn dần. Pháp,
nghĩ rằng muốn sao thì toèn cối Việt-Nam từ nay cũng phuộc chủ-quyền,
Pháp cần gì phải hẹp-hài trên mặt giầy tờ ? Nước Việt Nam mất,
chính-quyền Việt-Nam là bọn nô-lệ, bọn bü:nhin, sự sống chết của toàn,
dânhọ ở trong tay mình, kếo dài sự bất hèa chỉ có bất lợi HÀ:
thôi và sẽ làm trì-trệ công cuộc bình-định. Nay đã hòa với Tàu rồi thể
chấm dứt ngay chiến-tranh ở Việt-Nam cho xong. Xét ra Tàu giàu lòng,
tự-ái mà Việt cố nài thêm vài tỉnh do bọn Harmand già tay nặn bếp.
cũng mong Ít thương tn lòng tự-ái thì có nhượng bộ trên văn-từ,
để-quốc Pháp vẫn không mất gì trên thực-tế. Ngoài ra trước cuộc điều-.
đình Trung-Pháp vài tháng dã xảy ra một chuyện đáng buồn cho Việt
Nam như sau:

Các nhà chánh-tị của Thuận-hóa đá phái ông Phạm-thận-Duật
Thugng-thu Bậ-hình qua Quảng-đông van nŠi Bắc-kinh nghĩ đến tỉnh.
xưa nghĩa cũ (1) mà giúp đỡ nước Nam. Hình như lần này Thuận.'
hóa chỉ xin giúp vũ-khí mà thôi.

Ông Duật di sứ chuyển này là một chuyến di lền, do Chiêu-thương-.
cuộc mang di (Chiêu-thương-cuộc là một co-quan thương-mại cửa
Tàu có trụ-sở: ở Thuận-an và Ôia-hật tức là tai kinh thành Huế)
Trước nhất Phó-vương Quảng-Đông bắt bẻ triều-đình Huế tôn lập.
vua Kiến-Phúc mà không bầm mệnh Bắc-kinh. ngoài ra còn nhạo báng'
và chê trách sứ ta ăn mặc luộm-thuộm (1) rồi hạ lệnh giam ông Duât
mấy ngày. Sau ông Duật được tha và di nhờ một chiếc tàu buên.của'
Đức mà về nuéc. Tàu này cập bến Qui-nhon. 5

- (1) Xin nhắc rồng vì 6ng Duật di lén Pháp nên không dém mặc triều-phục
đàng-hoàng.

=== PAGE 442 ===
PHÁP ĐẢNH BÂC-NINH VÀ TUYỂN-QUANG 429

Thế của Nam-triều bấy giờ quá suy-nhược, việc chống Pháp.
mỗi ngày cầng trở nên vô vọng, vua tôi nhà Nguyễn đành nhắm mắt
ký Hiệp-ước mới vào ngày mồng 6 tháng 6 cho xong.

Thủ-tướng Jules Ferry trước đây đá chấp-thuận đề-nghị của công
sứ Triçou sau khi ông này được cử đến Huế gặp vua Kiến-Phúc và
điều-đình sửa đồi vài điều của Hàa-ước Harmand. Này nhân có Pa.
tenôtre Công-sứ Pháp ở Tàu ghế qua .Sài-gòn, Jules Ferry phái ông
ta đến Huế báo cho Nam triều biết; Paris bằng lòng thỏa mẫn mấy lời
yêu cầu sửa đồi Hòa-ước Harmand của Nam-triều. Trước đỗ ít ngày,
Jules Ferry đã trình bày lên Thượng, hạ nghị-viện rằng: « Việc sât-
nhập tỉah Đình thuận vào Nam-kỳ chỉ có ích-lợi bấp-bệnh cho thuậc
địa này mà thôi (xía nhớ Nam-kÿ đá nhường. hẳn cho Pháp do Hòa-
ước Giáp-luất 1874), về kinh-tế và quân-sự tỉnh này cũng không cần
thiết lắm. Xét nên nghĩ đến ích lợi mà cuộc bäo-hô sẽ đem lại cho
nước Pháp và giúp cho cuộc kinh-doanh của nước' Pháp được tiển-
triền, nước Nam không thề là điều có bóng mà không có hình, là một
cái hu-không , phần đất còn lại của Viêt. Nam phải thành một nước
có dû của cải đề mà sống cho khỏi phiền-lụy đến nước Pháp. Vậy ba
tỉnh Thanh-hóa. Nghệ-an, Hià-tỉnh cũng nên trả lại cho nước Nam.
Xét ra ba tỉnh này có liện-hệ địa-dư, lịch-sử với Huế bon là với Hà-
nội; mỗi tỉnh là nơi phẩt-ích của một dòng vua: nếu đoạn-tuyệt các
dây rằng buộc cồ-truyền sé gây thêm nhiều chuyện khó khăn về tương-
lai... »

Rồi vào tháng năm, năm Giáp-thân tức Kiến-phúc nguyên-niên
Patenôtre và Rheïnart đến Huế, với Hô-b& Thượng-thư Phạm-thận-
Duật và Tham-trì Công-bộ Tôn-thất-Phan làm Chánh, phó Toàn quyền
lập một hiệp-ước khác. Dĩ-nhiên Hiệp-ước này phải công nhận
ưu-thế của Pháp tới chỗ tuyêt-dôi nếu so-ssánh với nội-dung của ba
hồa-ước trước (Hòa-ước nhâm-tuất, Giáp-tuất và Quí-mùi) Với hòa-
ước sắp ký đây giữa bọn ông Duật với Patenôtre, nước Phäp di xa
hơn bao giờ hết trong chủ-trương nô-lệ-hóa dân tộc Việt-Nam.

Hài ben Sứ-bộ Việt-Pháp đã giành nhau nhiều hơn cả về chữ
« bảo-hộ *. Ông Nguyễn-văn-Tường muốn đồi chữ « Šđo-hộ » ra
« bảo-trợ *, Ông cho rằng nếu mất tỉnh Bình-thuận mà khỏi phải dùng
chữ « bảo-hộ » vẫn còn hơn (theo lời Rheinart). Patenôtre phải đánh


=== PAGE 443 ===
430 VIỆT SỬ TẦN BIỀN

điện về Paris xin ý-kiến sau Paris thuận đề chữ bảo trợ (1) cho êm.
Khoản Pháp đòi cho Tầng trú-sứ và lính bầu đóng ở Mang-cé cũng:
bàn cải mãi mới xong. Rồi ngày 13 tháng năm Giáp-thâu (6-6-1884):
hòa-ước lập xong gồm 19 khoản dưới đây và được mệnh danh là Hàas
ước Patenôre. Hiệp-ước này là hiệp-ước cuối cùug giữa Pháp và
Việt-Nam đồng thời cũng là keo vật chót giữa hai dân-tộc vào cuối'
thế-kỷ XIX. `

1.— Nước Nam nhận où chịu nước Pháp béo-tre ; nước Pháp.
dai điện cho nước Nam trong các oiệc giao-dịch uới các nước ngoài và
Bảo-trợ người nước Nam ở trong nước cũng như ở ngoài nước-

2.— Bộ đội Pháp được đóng thường-xuuên ở cửa Thuận-an.,
Nam-triều phải triệt đề hủu bẻ mọi đồn lũu phòng-thủ từ cửa Thuận-
an 0ào kinh-đô. `

3.— Nam-triều uẫn cho quan lại giữ viêc cai-trj như cũ từ các
tỉnh giáp-giới tỉnh Biên-hòa của Nam-kÿ cho đến phần đất giáp tỉnh.
Ninh-binh của Bắc-kù (2) trừ oïêc công-chánh, Thương-chánh và các,
viéc thường mà cần sự chủ-trương duy-nhät hoặc cần kú-sư haÿ.
người Âu-châu. ;

4.— Ở các tỉnh đã qui-dinh trong điều :3 trên đâu trừ các cửa.
biền Thị Nại d& khai-thương rồi, các cửa Đà-nẩng (Quảng-nam)
Xuân-đèi, Vũng lấm (Phú-yên) nay cũng được khai thương. Sau
nàu nếu cần khai thương thêm đề khai thác lợi ích thì hai nước sễ
hợp ÿ đề thí hành. Nước Pháp sẽ đặt quan vién ở đâu do quan Tầng:
trú-sứ (Khâm-sứ) bồ-nhiệm.

5.— Quan Tống-trú-sứ tại kinh-đô thaụ mặt Chánh-phủ Cộng-
hòa Pháp giữ oiệc ngoại-giao của nước Nam, thị-hành oiệc béo-try
ho được đứng đến mà không can-thiệp nào nội-chánh của nước Nam
qüa các tỉnh đã giới-hạn trong điều 3. Quan Tồng-trú-sứ ở trong kính
thành được quyền đặt một số lính hộ-dệ. Ông đượcra uào uết-hiển
Vua nước Nam.

6.— Ở Bắckù, Chánh-phử Cộng-hòa Pháp sẽ đặt các quan
— (I) Sam này Pháp lạ chính hức tung ra chữ Bde-hf khỉ bọn ông Tường và
Thayết đã bị loại ra ngoài vòng tranh chấp Việt-Pháp.

(2) Như vậy Bác-kỳ cũng được coi như thuộc Pháp vì tiều-đình Huế cho
eai-quảo đấn chúng từ Thanh-hóa vào tới Bìob-thuận mà thôi. Chữ bảo-rợ hay

bảo-hộ với Pháp sau này không kbác gì chữ thuộc-địa bởi Pháp nắm hết chủ quyều
từ Nam ra Bắc.


=== PAGE 444 ===
PHÂP ĐẢNH BÂC-NINH VÀ TUYỂN-QUANG 481

Trú-sứ où Phá Trú-sứ (sau gọi là Chánh phó-sứ) ở các tỉnh ly nào
xét cần. Các ông nàu sẽ tùu thuộc quan Tồng-trú-sứ Pháp ở Kinh
Các ông được cw-ngu ngau bên dinh của các quan tỉnh và có một toán
lính Pháp hay Nam bảo oệ.

7.— Các quan Trú-sứ: Pháp ở các tỉnh Bắc-kù không được dự
vèo các-chỉ-liết các viêc đân-chính, chỉ được quuền kiềm-soát còn viéc
cai-trị phải dành cho các quan Việt-Nam. Nhưng quan Trú-sứ Pháp
có quyền xin cách chức uiên nào thì triều-đình phải chịu ( 1)

8,— Các quan vién Pháp có liên hệ công-oụ với các quan Nam
phải do quan Trú-sứ đề-đạt.

9.— Nước Pháp đặt dâu điện-Báo là Sài-gàn ra Hà-nội. Môt
phần tiền thuê sẽ trích giao cho Nam-triều. Đề bù lạt, nước Nam phải
nhượng đất là trạm xá cho sở điện-báo.

10 — Những ngoại-nhân cư-trứ ở nước Nam (2) và xứ Bắc.
kù đều thuộc Tòa-án Pháp xử 2 Công-dân Việt-Nam có diệc kién-
tụng uới người ngoat-quôc cũng phải theo như trên-

HỊ.— Trong các tỉnh nước Nam (Trung-kỳ) chỉ có quan Bế.
chánh coi diệc thư thuế cho triều-đình. Tại Béc-kÿ quan Đế-chánh
hiệp véi quan Trú-sứ xem xét các oiệc thuế, phân-định các hạng où
lo liệu viéc chỉ thu uà-xử-dụng ; Quan Pháp 0à quan Nam sẽ lập mát
Hại-đồng đề qui định oiệc chỉ tiêu hàng nắm cho các cos nhà-nước
còn bao nhiêu nộp lại cho triều-đình.

12.— Trong khắp nước Nam, viéc quan-thuể sẽ hoàn-loàn giao
cho quan cai-tr‡ Pháp : sở quan-thuế sẽ đặt & nơi gần bè biền hay
oùng biên-giới, còn uề phướng-pháp mà các 6 quan Pháp đã áp-
đụng trong oiệc quan-thuë thì nay nước Nam không được sửa đồi nữa

Trong cécs& quaa-thuế ở nước Nam va ở Béc-kÿ, các điều-lệ
où ngạch-thuế (thuế chính-ngạch và ngoại-ngạch), điều lệ cấm thuyền
oùo bển khi có dịch-khí phải: theo nhự các sở quan-thuế. Nam-È).

13.— Trong các cửa biền đã khai thương ở nước Nam où ở Bắc

(1) Sau này vào thực-tể, Công sứ cách chức các quan người Nam chỉ cần
gồi đè-nghi về ph Thống-sứ Béc-kÿ mà thôi, Triều-dình Huế không được cau
thiệp và dự biết.

(2) Nước Nam dây tức là sứ Trung kỹ.


=== PAGE 445 ===
“2 VIỆT SỬ TÂN BIỂN,

kù đân Pháp hay dân có Pháp-tịch được quuền tự-do di lạt, mua bán:
động sản và bất động-sản oà xt-dung. :
14.— Hoàng-để nước Nam xác-nhận chắc chắn viéc ' đảm- bảo.
cho các giáo-sf, gido-dân theo các điều đã ghi trong hòa ước ngàu 15-
3-1874. Người ngoại-quốc maốn lưu thông trong nước Nam phải có
gấu phép của quan Tồng-trúsứ ở Kinh hay của quan Thống: đốc,
Nam-kù. Giấu thông-hành nàu phải trình quan Nam chiếu khán. `

15.— Nước Pháp cam-kët giữ toàn ven lĩnh-thồ Viạ-Nam;
trong đẹp uên các mối loạn, ngoài trừ xâm-lăng. Như uậu nước Pháp.
được quuền đóng quân đội ở bất cứ not nào trên nước Nam và Bắc.
kù xét cần đề thí hành viéc bảo-trợ. |

16.— Ngoài các sự hạn ché do Hòa-ước nàu nêu ra, Hoàng-để,
nước Nam tiểp-tực quản trị nước mình như cũ.

17.— Về món ng nước Nam còn thiểu của nước Pháp, sẽ xét
định cách thức trả lại sau. Ngoài ra nếu Chánh-phủ Pháp không bằng.
lòng thì Hoàng-để nước Nam không được vay mượn nước ngoài. ;

18.— Các đại diện Việt.Pháp sẽ hội.nghị đề định giới-hạn các
cửa biền khai thương và đất đai nhường cho Pháp ở mỗi đời ấu, sẽ
định nơi đặt hät-däng bên bờ biền nước Nam dà xứ Bắc-kù, chế-độ
khai thác các mỏ. chế độ tiền-tệ, sổ tiền trích-giao cho Nam-lriều trong:
số quan-thuế thu-hoạch được hàng năm, thuế điện-báo và các món thư:
khác ngoài khoảng 11 của Hòa-ước nàu- '

Hôa-wéc nàu sẽ đệ lên Chánh-phủ Cộng-hòa Pháp và Chánh-
phủ Viét-Nam phê duyêt rồi hỗ-giao liền.

19.—. Hòa-ước nàu thay các điều-ước đã lập ngàu 15-3 0à ngầu
3I-8 năm 1874. Nếu có bên nào khiểu-nại oề nghïa-lÿ thì lấu bản
chứ Pháp làm gốc đề thảo-luận. `

Việc ký-kết Hòa-ước Patenôtre xong-xuôi, việc bảo-trợ nước
Nam do Pháp như vậy là đã thành hình về pháp-lý, Thực-dân Pháp
tuyên-bổ ngay rằng từ nay Viét- Nam không còn lệ-thuộc nước Tàu
nữa. Như vậy Nam-triều cần nộp lại cho chánh-pnủ Pháp cái ấn phong
vương của nhà Thanh. (cái ấn này bắng bạc mạ vàng vuông mỗi bề
11 phân tây, nặng 5kÿ 900. trên có tay năm có hình con Kỳ-lân trong
khắc 6 chữ + Wigt-Nan quốc oương chỉ än », Chiếc ấn này có từ đời

=== PAGE 446 ===
PHẬP BÂNH BÂC-NINH VÀ TUYÊN-QUANG 433

Gia-long lên ngôi do nhà Thanh trao cho äbà vua vào năm 1803.
Việc thu cái ấn này do bọn thông-ngôn ở bên Bộ ngoại-giao Pháp nêu
ra theo ý nước: Nam không còn thắn-thuộc nước Tàu thì phải hủy bỏ
mọi dấu hiệu của sự liên-hệ với Bắc-triều.

Trước khi các đại-diện Việt, Pháp hạ bút ký ở phòng khách trên
lầu tòa Khâm, người ta cho đặt cái bé thợ rào nấu chảy ra thành một
cục bạc sau khi đóng mấy bản cuối cùng cất di làm kỷ-niệm; việc ký
Hàa-ước Giáp-thân và hủy ấn được thi hành công-khai và long-trong:
Rồi nhân dip này các đại-diện trao tặng-phầm của mỗi nước. Pháp
tặng Nam-triều đồ thêu, lụa, dạ; kính đeo mắt, máy hất. rượu vang v.v...
Vua ta tặng lụa; bôi-tinh: vàng và bạc, ngà voi, đồ khảm, gươm và
thêm vào mộusổ, thoi bạc trị giá 2000 quan đề cho-quân lính và bò, heo
đê, gà, vịt. Rheinart ởlại Huệ làm Khâm-sứ. (Tồng-Trú sứ).

©; Đề nhê-bình nội-dung và sự thực-thỉ Hòa-ước Patenôtre, téc-già
Viét-Nam Pháp thuộc sử viết: Hòa-ước bảo-hệ được thì hành cho tới ‘
1945. Xem lại, chúng tả thấy: rằng ta mới chỉ. mất quyền ngoại-
giao mà thôi, còn quyền nội-trị. quyền binh-bị vẫn còn nguyên ven. :
Thế mà sau đó một thời gian. đặt một chức Lý-trưởng cũng phải do
quan Sứ wng-thuân và cấp bằng. binh lính thì đề kéo xe hay hầu hạ các
quan và nhiều kể chưa hề biết khầu súng là gì. Như vậy thì « người »
hệ-trọng hơn Hòa-ước và đó là một bài học rất quý báu cho chúng ta
ngày nay..-

*Hiệp-ước Fournier tách nước Tầu ra khỏi vòng quan-hệ với

nước Nam, Hòa-ước này công-nhận rồ ràng nước Pháp là chủ-nhân
ông duy nhất ở nước ta, không còn chối cãi gì được nữa..."

Viét-Nam sử-lược bìnhluận Hàa- ước Patenôtre như sau :
Hòa-ước ký năm Giáp-thân (1884) là Hồòa-ước của trièu-dinh Huế ký,
với nước Pháp công-nhận cuộc bảo-hộ của Pháp và chia.nước ta lầm hai -
khu-vực là - Trung-kỳ và -Bắc-kỳ. Tuy bai kỳ cũng thuộc quyền bảo-hộ
của nước Pháp, nhưng mỗi nơi có một cách cai-trị khác. VE sau dặn

- dần Hòa-ước năm 1884 cũng mất cả ý nghĩa và thực-quyền về chánh.
phủ bảo-hộ hết cả. Trièu-dinh ở Huế chỉ giữ cái hư-vị mà thôi. Nước
Việt-Nam trước kia, từ Nam chí Bắc là một; có cát tính cách duy-,
nhất hơn cà các nước. Văn-hóa: lịch-sử, phong-tuc, ngôn ngữ đều là
một cả mà nay thành ra ba xứ Nam-kỳ, Trung-kỳ và Bäc-kÿ mỗi kỳ có

=== PAGE 447 ===
aa VIỆT SỬ TÂN BIÈN

một chánh-sách riêng, luật-lệ riêng như ba nước vậy: Thậm chi lúc
đầu người kỳ này di sang kỳ kia phải xin giấy thông-hành di mới được.
Kỳ nghĩa là xứ, là khu trong một nước, chứ không có nghĩa là nước.
Một nước mà tam phân ngũ liệt ra như thể là một mỗi dau lòng cho
người Việt-Nam là dân đã có một lịch-sử vẻ-vang hàng mäy ngần năm.

Về phần chúng t5i Hiệp-ước 6-6-1884 nên được gọi thẳng là một
hàng ước vì xét nội-dung của nó ta thấy các điều này, khoản nọ hoần-toần
là những mệnh-lệnh của kẻ cả, của một thắng-quốc đối với một nước
chiến-bại. Do hàng-ước này Pháp nắm hết chủ quyền của Vi
trong ra ngoài „ từ chánh-trị đến kinh-té, văn-hóa, xã-hội v.v... Với
häng-wéc nầy từ nay ' vận-mệnh tương-lai của dân tahoàn-toần ở trong
tay Pháp.

VE văn-từ của Hiệp-ước Giép-thân chúng ta nên khen chénh-phü
thực-dân Pháp đã rất khôn ngoan bởi khéo khai-théc điềm tâm-lý trong
đầu óc người Việt Nam qua chữ + bảo-rợ » ở đây cũng như ở Tunisie
dã thành thuộc-quốc của Pháp trước đó không lâu.

Họ biết rằng nếu tuyên-bô toàn-bộ Việt-Nam từ nay là thuộc-địa
của Pháp thì người Việt-Nambị đầy đến chỗ tuyệt-vọng hoàn-toần,
việc nô-lệ-hóa dân ta sẽ áp-dụng đến chỗ tuyệt-đối thì một dân-têc có
ngét bốn ngàn nắm lịch-sử đã tranh đấu chống ngoai-xâm cả trắm ngàn
lần đầu chịu buông gươm ha đáo ngay được. Vậy lấy đứt một phần ba
(rit Nam-kỳ) mà còn đề lại cho Nam-trièu bai phần ba thì việc giải hòa
mới dễ thành-tựu Chữ « bđo-trợ » nghe nhẹ-nhàng và lại có vẻ nhân
nghĩa là nước lớn bảo-vệ nước nhỏ thì không làm cho người Việt quá
sợ và quá thất-vọng, nhiên-hậu lập-trường chánh-tị của đôi bên dễ di
đến cho dung-hợp được với nhau. Chữ bảo-trợ đưa lại một vién-änh
độc-lập. tw-tri là mật chất đường đề làm người ta quên cái cay đắng
của liều độc-dược; do đó mà người Việt dé bị lầm, những người ở
trong phe kháng-chiến cũng như phe chủ-hòa hay những người còn đang
đè-dặt, đã đành một số lĩnh-tụ đời bấy giờ cương-quyết chống-dịch
tới cùng vì đá hiều rõ Pháp thực-dân xảo-trá träm đường và trò về gì
của Pháp cũng không ngoài sự lừa gạt. Phải nên nhận rằng lối chơi chữ.
trong hòa-ước Patenôtre cũng đã thu lượm được khá nhiều kết-quả cho
Pháp cũng như giúp cho bọn tay sai của họ tưyên-truyền được dễ dàng đề
diu-lèng công phẫn của nhân-dân ta. Rồi khi khói lửa đã yên, kháng-


=== PAGE 448 ===
PHÂP ĐẢNH BẰC-NINH VÀ TUYÊN-QUANG 435

chiến Việt-Nam tan rã. Pháp bổ-wí quân-đội khắp mọi nơi xong thì
hai chữ « ðđo-trợ ? hay «ảo-hộ >. hay œ thưộc-địa » trên thực-tế có
khác gì nhau ? Tóm lại trước Hòa-ước này người Việt-Nam dù vẫn
tỉnh-táo, nhưng vì trên hai chục năm chiến tranh dòng-dá bị quá kiệt-quệ
(1859-1884) nên đành phải ngậm bồ-hòn làm ngọt nhưng: vẫn không bao
giờ bỏ qua những cơ-hội thuận tiện đề vùng vấy khỏi ách đế-quốc và
nuôi dưỡng chí-khí, nhờ vậy sau nầy năm mười năm thường lại có.
những cuộc đấu tranh lẻ-tẻ, những cuộc cách-mạng chống để-quốc
thực-dân Pháp dưới nhiều bình-thức, cho tới khi người Pháp phải
cuốn gói lên đường hẳn (1954).

Sau việc ký-kết giữa Fournier: va Lý-i hồng- Chương ta thấy có
bức công-dièn dưới đây của Trung-tá Fournier gửi cho Trung-tướng
Millot và Đô-đếc Courbet, & Bắc-kỳ bẩy giờ như sau :

. Thiên. Tân, ngàu 17-5-1884

« Sau một thời-hạn hai chục ngàu, tức là oào ngàu 6-6 quú-
of có thề đern quân đến chiếm đóng Lạng-sơn. Thất-khê. và tất cả mọi
căn-cứ miền Bắc giáp-giới biên-thùu Quảng-Đông va Quảng-Tâu.
Cũng oào thời hạn nàu. quú-oj có thề đặt các oj-trí Hải-quân & khắp
bè liền Bắc-kù:

Sau một thời hạn bốn chuc ngàu. lức là vo 26-6, quý-oj có thề
đến đóng ở Lao cai 0à các vj-tri của Bắc-kỳ giáp-giới Vânznam.
Tôi đã cáo-tri cho Tồng-đốc Ván-nam rằng nếu quá hạn đó quÿ-vj
có thề trục-xuất nhẹ-nhàng các đạo-binh Tàu nào cồn trì-trệ trên lãnh
thề Bắc-kù. |

Fournier

Mặc dầu việc ký Hiệp-ước Thiên-tân đã xong từ ngày 11-5-1884
(tức là ngày [7-4 Quang-Tự năm thứ 19 Giáp-thân) và Hiệp-ước
này là Hiệp-ước thứ nhất đề giải hòa cuộc xung-đột Hoa-Phép trên
đất Việt, chánh-phủ Paris nhường vẫn chưa yên lòng lắm nếu ta coi,
lời báo cáo ngày 20-5-1884 của Thủ-tướng Jules Ferry trước Thượng
Hạ nghị-viện về Hiệp-ước Thiên-tận : « Quý-vị vừa giải tần thì quân ta
vừa chiếm xong thành Hưng-hóa, chấm dứt được chiën-dich Son
tây và Bắc-ninh. Từ nay chiến-dịch này ghỉ mãi mãi những kỷ-niệm
oai-hùng của bệ-đội vién-chinh. Các cuộc hành quân của chứng ta như
thế là kết-liễu : giờ phút này có thề nói rằng chúng ta là chủ xứ. Bắc-kỳ.

Tuy vậy về phương-diện ngoại-giao, tình-thế còn tối mò. Những

=== PAGE 449 ===
438 VIỆT SÙ TÂN BIÈN

việc giao-thiệp với Bäc-kinh trên đất Tàu còn thưa-thớt và chưa hết
sey-go: Tại Paris từ ngày Sớ-thần Tăng-kỷ-Trạch qua Anh cũng không
có hoạt-động gì về việc này tuy chưa có sự chính-thức dinh-chi. Tại
Bäc-kinh đang có sự bất đồng và tranh giành giữa hai phe chủ hòa và
chủ chiến (Pháp gọi phe chủ-chiến là bon ưa phiêu-lưu). Phe chủ"
chiến có thề thắng đấy.

Ngày 29-4 Đô-đốc Lespès tới Thượng-hải với hạm-đội của ông
được báo cáo rằng viên Tồng đốc Trực-lệ (Lý-hồng-Chương) vừa
vận-động được việc triệu-hồi Bá-tước-Tăng-kỷ-Trạch về nước đề đem
lại sự bài lòng đầu tiên cho nước Pháp sau khi đã ký Hiệp-ước. Ho
Lý đã mời Trung-tá Fournier lên Thiên-tân, Đôi bên là chỗ cố-tri,họ
đã thảo-luận với nhau về tình hình Bắc-kỳ và đã đặt xong nền móng
cho một Sơ-ưởc gồm 5 điều như ta đã thấy. Trung-tá Fournier đã xin
cho đầy đủ thầm-quyền đề lập cuộc hòa-giải. Tàu đã nhượng bộ cho
chúng ta một cách khả-quan chỉ cầu sào cho khỏi phải nộp bồi-khoản
chiến-tranh. Giờ đây chúng tôi đã cho Trung-tá Fournier đầy đủ quyền
hành miễn sao đoạn chắc lấy du ợc sự phê chuần của Chánh.phủ Tàu
trước hết đã... »

Chúng ta có thề tin chắc chắn rằng lời báo-cáo của Thủ-tướng
Jules Ferry đã làm cho toàn thề chánh-phủ và nhân-dân Pháp vui lòng
nhưng rồi Hiệp-ước Fournier thất bại, Bắc-kinh và Paris lại xô nhau
xa chiến-trường một giai đoan nữa cho tới lần ký Hiệp-ước Thiên-Tân
thứ hai mới yên. Vì đâu ?

Về việc chánh-phủ Bắc-kinh đã ký Hòa-ước rồi lại trở đáo có
- nhiều mối dư-luận khác nhau. Như trẽn ta thấy rõ Bắc-kinh đầu vì
thương-xót nước chư-hầu Việt-Nam mà tiép-tue chiến-tranh. Nước
Tàu đồ máu ở Việt-Nam thực re chỉ là do sự tranh giành một miếng
mỗi ngon và một phần do vấn-đề danh-dự của xứ-sở họ bởi dầu sao
Quốc-tế bấy giờ đều hièu Viét-Nam là một xứ lệ-thuộc của Trung-
quốc. Nay đề một nước xa-xôi đến giật miếng mồi này chẳng là một sự
nhục-phã cho « Thiên-quốc » lắm ru?.. Nhân đây ta nên thử -xét
rộng ranữa. lúc đó Việt-Nam đã quá suy bại, nếu Tàu chia xẻ hay
giành hết được Trung, Bắc-kỳ lần này thì chế-độ chánh-trị có còn nhự
cũ chăng? Ho có tái-lập chánh-sách Minh-thuộc, Hián-thuộc v. v...
xưa kia không ? Theo chúng tôi điều này sé như vây...

Mật việc khác nữa không hay đã xảy cũng làm cho phe _chủ-chiến

=== PAGE 450 ===
PHÁP ĐÁNH BẮC-NINH VÀ TUYỂN-QUANG 437

tại Thanh-đình thêm lý-do téi-chién với Pháp dù là một lý-do nhỏ, dé
là việc người Pháp phá-hủy cái ấn phong vương của nhà Thanh cấp cho
vue Việt Nam trước khi ký Hòa-ước Pateúôtre tại Huế. Tin này đến
tai Tồng-lý nha-mên làm cho Thanh-đình uất-ức vô cùng cho rằng
Pháp đã cam-kết trong Hiệp-ước Thiên-Tân là xin giữ gìn thề-diện
cho « Thiên-quốc » (Empire céleste) mà lại có cử-chỉ trải ngược như
vậy. Thanh-đình liền đánh điện tố cáo Pháp với các đại-diện ngoại-
giao của Liệt-cường ở Bắc-kinh và ra lệnh cho các tướng lãnh của
mình ở Bắc kỳ tiếp-tục đánh Pháp.

Vi việc này hết sức quan-trọng đối với chánh.phủ Tàu nên tuy
Lý-hồng-Chương lĩnh-tụ phe chủ-hòa đá ký xong Hàa-.ước Thiên-tân
mà tới khi Hiệp-ước đệ lên trièu-diah và Tây thái-hậu đề phâ-chuần một
chuyện bất ngờ đá xảy ra: người ta lại cương quyết đánh đồ Hiệp-ước
vừa ráo mực đó. Xin nhắc rằng vào đầu tháng 4-1884 trong khi Lý đại-
thần và Fournier đang mở cuộc điều-đình thì giữa Thanh-đình phe chủ-
hòa và phe chủ chiến đã vật lận với nhau rất là kịch-liệt. Viên tồng-lý nha
môn, Hoàng-thân Kong giữ nhiệm-vụ ngỏạï-giao bị lật, Hoàng-thân Li
lên thay. Rồi người ta thấy chánh-phủ Paris vội-vã nhận sơ-ước 11.5-
1884 cho rằng đó là một điềm yếu của Paris lại nữa một Điều-ước
do một sĩ-quan cấp nhỏ như cấp của Fournier (Trung-tá) một nhân-vật:
ngoại-giao nzâu.nhiên cũng chẳng cé nghĩa-lý là bao nhiêu, đá thế
nội-dung của Điều-ước lại dịch ra vội-vã và khôngsát ý; luận điệu về
phía chánh-phủ Tàu lại có phần mập-mờ. Rồi về phía Fournier, ông
này đánh điện cho Trung-tướng Millot chia qaân đi tiếp thu miền
Việt-Bắc, còn Bắc-kinh lại không hạ lệnh cho quân đội rút lui, có chỉ-
thị gì chăng và chỉ-thị ấy thể nào ai mà biết được trừ phi ta tìm thấy
giấy tờ gìở văn-khố của Tàu ở Bắc-kinh đề có một ý-niệm về rách nhiệm
của Tàu. Đó là ý-kiến của Taboulet, tấc-giả cuốn La geste française en
Indochine: Cbn tưởng Millot tưởng Bâc-kinh thì hành Điều-ước một
cách chân thành theo hạn-định nên chỉ phái một bé đội ít ỏi do Trung-
té Dugenne dẫn đầu theo đường quan-lô tiến lên Lạng-sơn.

Đạo quân của Dugenne gồm có 2 đại-đội Thủy-quân lue chiến, một
đại-đội kbinh-binh da-den, ba dai-dôi lính tập, 150 phụ-lực quân
thuộc đại-đội pháo-thủ 11 và 12, tmột phân-đội truyền-tin, một phân-
đội công-binh và 1000 phu vận-tải. Viên chỉ-huy-trưởng (Dugenne)
mới bị thương cách đó ba tháng vừa khỏi: tay còn phải buộc đeo lên
vai

=== PAGE 451 ===
CHƯƠNG IX

HÒA-ƯỚC THIÊN-TÂN THẤT-BẠI
HOA-PHÁP TẢI- CHIẾN

Bấy giờ từ Bắc-giang lên tới Lang-son tần
Pháp quân đại-bại quân của Tàu và của ta ở các tỉnh Hưng.
ở Bäc-lé hóa, Tuyên-quang, Sơn-tây đã rút về đang :
đóng đầy. Quân ta và Tàu lúẻ này còn ở
trong vòng nghe ngóng vì có lệnh của Thanh-đình phải lặng im đề co;
việc nghị-hòa ra sao. Một vài sự-kiện đắng lưu-ý lóc này là:

Sau vụ thất bại ở Bắc-kỳ. Thanh-đình đã trị tội các tướng tá
của mình và sai Phan-đình-Tân đương-kim Tuần-phủ Q uảng-tây chỉ-huy
cuộc chiến-đấu. Tháng tư năm Giáp-Thân, Tàu kéo quân ra cửa quan
họp với Tồng-đốc Vân-Quí là Sầm-dục-Anh rồi phái Bố -chánh
Vương-đức-Bảng, Phương-hứu-Thăng. Huỳnh-nguyện-Xuân đem 17
doanh-quân đóng ở Nam-quan, Lạng-quan và Quan-âm liên-lạc với
các quan của ta là nguyên Tuần-phủ Lạng-sơn Lã-xuân-Oai, nguyên
Tán-tướng. Nguyễn-thiện-Thuật, Đề-đốc Tạ-Hiện, Ngự-ử: Phạm.
huy-Quang đang có mặt ở Lạng-sơn đề cùng kháng Pháp.

Tiền-đồn của Pháp khi ấy là Phủ-Ìạng-Thương trên con đường
di Lạng-sơn. Quân của Dugenne đã mất hai ngày mới tới được
tỉnh này. dưới ánh nắng gay-gắt của mặt trời mùa hạ xứ Đắc. Thấy
quân lính mỏi-mệt quá, Dugenne phải cho nghỉ 4 ngày rồi mới tiến
lên thành Lạng. Ho lên đường vào 12-6 mang theo 45 ngày lương.
Ngày đầu họ đi không quá được 8 cây số qua những khúc đường mà
chưa hề có ai qua lại bao giờ. Chỗ nào cũng ngập nước và bùn lên
tới đầu gối cây cổ che kín đầu người.

„.„ Ngày 19-6 họ lại đi từ 3 giờ rưới sáng. Đến 8 giờ trời nóng

=== PAGE 452 ===
HÒA-ƯỚC THIÊN-TÂN THẤT BẠI 439

quá không thề lê bước được phải ghế vào làng Bắc-lệ. Mưa lại đồ
xuống luôn mấy ngày khi họ tới Cao-sơn. Liền trong 3 ngày quân Pháp
phải ngừng trước một khúc của con sông Thương. Ngày 23-6 họ
phải lội qua sông, nước lên tới ngang thất lưng. Nhưng vừa đặt chân
được lên bờ bên kia thì cách 250 thước, trên một ngọn đồi quân ta
và Tàu bắn vào họ. Đến 9 giờ thì một nhân viên ngoại-giao của bên
Tàu mặc áo xanh, không đem võ-khí nhưng mang một bức thư buộc
trên đầu một cành tre đến gặp Pháp Rồi người ta dẫn phái-viên đó
đến trước Dugenne. Mật nhoainh di theo quân dei đề làm thổng-ngôn
bập-bẹ doc, rút:cục phải thú nhận chẳng hiều gt cả. Mật tên phu đứng
gần đây nói có thề đọc được giấy của quan Tàu cũng được coi bức
thư rồi cũng chẳng dịch được ra thế nào hết. Sau viên nho-sinh cho
rằng người Tàu có ý-chí hòa-bình họ đã biết có việc ký kết ở Thiên-
Tân nhưng họ cần 10 ngày đề rút quân. Lại một phái-viên tự xưng
là của Tồng-đốc Qaảng-tây tới yêu cầu Pháp khoan hạn cho:10 tiếng
đồng hồ. đề thương-thảo với tướng Pháp. Y còn nói sẽ đưa viên tue
lành quân-đội Tàu tới bảa.doanh Pháp nhưng vì viên tư-lệnh đang
đóng ở xa phải mầt 4 tiếng mới tới được. Đề nghị này cũng được
Dugenne bằng lòng. Vào hồi 2 giờ rưỡi lính Pháp thấy hai ky-sĩ mặc
y-phục bằng lụa xanh rất đẹp phóng tới và cả viên Tư-lạnh. Hai người
này muốn tới bằn-doanh Pháp nhưng viên Tư-lệnh Tàu đứng lài lại
tuyên-bố rằng y không thề bước -qua ranh-giới tỉnh. Lang-son. Rồi
bọn họ từ quan đến lính bàn tấn ồn ào. về vấn-đề này ; Người thông.
ngôn không còn nghe ra thế nào nữa. ' Sau đó phäi-viên của Tồng-đốc
Quảng tây, nói: Tơ-lệnh chịu tới gặp tướng Pháp nhưng phải về
thay quần áo cho hợp thề-hức. Mấy phút sau cả bọn rút và từ dé
không trở lại nữa.

Lúc này Pháp cần có một sự dứt khoát bởi tối đến nơi nơi, dĩ.
nhiên họ không thề đóng quân trên bờ sông e bị tấn công, mà lài lại
cũng hết sức khó khăn. Vậy dù muốn hay không Pháp-quân phải tiển
lên đóng ở một vi-tri nào, Rồi phái-viên Tàu đến từ buồi sắng và đợi ở:
nơi đồn trú của Pháp được Dugenne sai mang bức thư cho viên Tư.
lệnh Tàu đề báo tin sau đó một giờ Pháp sẽ tiển quân. ‹.

Trong khi chờ đợi, tièn-dgo của Pháp kéo lên một nơi gần khe núi
thì bị quân Tàu bắn ra từ các làm cây râm-rap, cỏ cao ngập đầu. Đám lính
tập bỏ chạy — Dugenne cố tập hợp quân-đội tìm cách đối phó. Vào.

=== PAGE 453 ===
khoảng 5. giờ rưới đạn của Tàu bắn ra như mia rào gây khẳng-
hoảng dữ dội trong đám lao-công... Vị-trí của Tàu lại rất vững chải,
kín đáo. Quân Pháp cố găng rút về bên kia sông Thương. Đêm tối.
súng im bặt. Pháp phải đào hố và đặt trạm cứu thương. Vào 11 giờ,
mưa to lại đồ xuống, cho tới sáng mặt trận được yên tỉnh.

Ngày hôm sau (26-6) tình-trạng của Pháp quân bi-đát hơn. Tám
ngàn quân Tàu vây kín quân Pháp. Đại tá Dugenne thấy nguy quá ra
lệnh chiến đấu mãnh liệt hơn nhưng rồi phải hê mở một đường mâu
đề rút lui. Quân Tàu nấp trên các hang, các khe, các bụi xậm bắn
xuống đoàn quân Pháp đang ôm đầu chạy không rồi. Đến 5 giờ chiều
họ mới vượt sông về tới Bắc-lệ. Sau trận này Pháp bị thiệt: 28 sĩ~
quan và lính tử-tận, 46 tên bị-thương, phu-phen hoặc bỏ mạng trên
chiến trường hoặc vùi xác dưới lòng sông, ngựa lừa thất tấn không
biết bao nhiêu mà kề. O Bäc-Kÿ lúc này Tán-tướng Huÿnh-dinh-
.Kinh (Người Nam lĩnh bằng cấp của Tàu) cũng cầm quân nghĩa dũng
đánh vào Pháp-quân giết được hai sï-quan và nhiều bình sĩ.

Tin Pháp bị đại bại ở Bắc-lệ làm cho`.Paris rất tức giận. Thủ-
tưởng Jules Ferry đánh điện cho Công-sứ Patenôre & Bắckinh đồi
Chánh.phủ Tàu bôi-thuèng 250 triệu tiền chiến-phí và rút quân về
nước. Dĩ-nhiên - lài kháng-nghị của Pháp. chẳng đem lại kết-quả nào
bởi Thanh-đình vẫn tiếp-tục chiến tranh.

Này 22-8-1884 Trungtướng' Đô-
Pháp - quân đánh Phúc- đốc Courbet nhận được điện-văn của
châu, Dai-loan và Bành hồ Paris cho đánh vào đất Tàu. Từ

một thắng nay ông ta nống ruột chờ
đợi lạnh này. Bấy giờ hạm đội của Pháp gồm chiếc Volta là Soäi-ham,
Dugag Trouin, Villiers, d'Estaing, Lynx đến đậu ở :Phúc-châu và
Cơ-long. Xin nhắc từ đầu 1884 Đô-đốc Courbet có phận sự tuần tiểu
ngoài Nam-häi phòng ngoại-quốc tiếp-tế vũ-khí,. đạn-dược cho chánh.
quyền Việt:Nam ngoài việc mở cuộc hành-quân trong nội.dịa đề tiêu-
điệt quân-lực của Hioàng-tá-Viêm và Lưu-vĩnh-Phúc. Nhưng sau trận
Bác lệ, y được chỉhi đánh vào đất Tàu do đó. các ham-déi của y
được tăng-cường đề kéo lên miền Bắc. Hạm-đội này gồm có 40 tàu
chiến vừa lớn vừa nhỏ trong có 4 thiết- hạm. 14-tuần-đương hạm,
7 pháo-hạm, 4 phóng-ngư-lôi hạm. 2 tàu vận-tải. hai tàu -chở- than.
Đ ủng-hộ điều yêu-sách cửa Paris y cho hạm-đội ngược con sông Mân


=== PAGE 454 ===
HÒA-ƯỚC THIÊN-TÂN THẤT BAI at

(Phúc-kiến) hai chục ngàn hải-lý và ngày 17-7-t6i đóng tại chỗ ngoẹo
của con sông này. cách tỉnh-ly Phúc-châu 15 cây-số trước mặt 3 hạm
đội của Tàu. Các hạm-đội này được đậu ở đây đề bảo-vệ hải-quần
công xưởng và các đơn-vị trọng-pháo Krupp của Phûc-châu gồm 1|
chiến-bạm và 12 thuyền buồm lớn, 17 xuồng máy phống ngưôi và...
một số ống phóng hỏa. Quân- đội Tàu cứ đề hạm-đội Pháp vào sông Mân
tự do nghĩ rằng Pháp vào thì sống nhưng ra thì chết. Courbetở đây
5 tuần liền; nóng lòng sốt ruột vô kề nhất là y được thấy quân Tầu xốn
xang tăng-cường các vị-trí. Rồi chánh-phủ Tàu khước từ các yêu-sách
của Paris và Nghị-viện Pháp ngày 15 và 16-8-1884 đã biều-quyết chấp
thuận ngân-khoản mở rộng chién-tranh đề ép buộc Tàu tôn trọng Điều-
ước Thiên-Tân. Ngay seu việc này Paris ra lệnh vào ngày 19-8. cho
Courbet chuần-bị hoạt-động, Ngày 22-8, Pháp bắt đầu tấn công. Chiếc
Chateau Renaud và La Saône ngược lên bến Kim-bài ngắn-quân Tàu
thả thủy-lôi và đánh đấm vài chục thuyền đá đề ngăn lối di của hạm-
đội Pháp. Phó lãnh-sự Pháp ở Phúc-châu tìm báo cho Tầng-đốc Phúc-
châu và thông tri cho các Linh-sw ngoại-quốc biết sắp động-binh. Vào .
] giờ 45 phút các phông-ngu-lôi-ham 45 và 46 của Pháp ào đánh
chiến thuyền Fou-Po và Yang-Ou của Tàu có trọng-pháo của chiếc
Volta yềm-trợ. Cùng một lúc ba chiếc pháo-hạm Aspic, Vipère, Lynx
xung-xất với ba chiếc pháo-hạm và thông-báo-hạm trước hải-quân
công-xưởng Tàu. Chiếc Duguay Trouin. Villiers, d'Estaning bắn đại.
bác vào các thuyền chiến cùng các ồ trọng-pháo dọc bờ sông. Thủy-
quân của Tàu cũng trả lời ngay khi các hạm-đội Pháp đồng loạt khai hỏa.
Dan bay như mưa réo qua không khí liên hồi; khói bay mù-mịt. Chiếc
Yang-Ou bị chiếc phóng neu-lôi 46 bắn nhào cùng' lúc :với nhiều:
chiến-thuyền khác Chiếc Fou-Po cũng bị đạn của chiếc phóng-ngư
lôi 45 nhưng còn cố cầm-cự. Ba chiếc Fey Vune, Tsi-Ngane, Tchen
Ouët bị bốc cháy rồi trôi theo dòng nước Chiếc Vang-Pao và Y-Sing
bỏ chạy thoát, nhưng cũng bị hư-hại nhiều. Tiêu.diệt xong hầu hết .
các chiến-thuyền của 'Tàu, (22 chiếc trong 25 chiếc của hạm-đội Phúc-
châu) Pháp phá nốt công-binh-xưởng và các cơ-quan phòng-thử của
Bäc-Kinh tại đây vào hôm sau. Những đêm 23 rạng 24-8 Pháp phải dé
phòng ráo-riết, chiến thuyền Pháp phải đồi chỗ ba bốn lần đề tránh các
hôa-phéo Lắn tới hoặc thủy-lôi từ đầu dòng sông trôi xuống: Ngày -
24 Pháp cèn phải hủy nốt các thuyền buồm hay các mảnh xác 'tàu tử.

=== PAGE 455 ===
12 VIỆT SỬ TÂN BIÈN

lạch sở quan-thuế' băng tới. Tồng kết : việc đánh Phúc-châu đến trưa
30-8 mới kết-liễu. Về phía Pháp số người chết là 10, số bị thương
48 trong có 8 sĩ quan. Còn quân Thanh thiệt-hại khoảng hai hay ba
ngàn người.
Này 1-10-1884 hồi 6 giờ sáng, đệ
Pháp vây đánh Đài Loan nhất tiều- đoàn Pháp rời tàu Nice
đồ bộ lên đảo Cơ-long. Hạm-đội nã
trọng-pháo mắnh-liệt lên các chẻm núi chạy quanh đảo này trong phạm-
vi eo biền Bäi-lean. Pháp-quân phải đánh bọc hậu tức là luồn lại phía
sau đảo đề tránh đạn của Tàu do các đồn ở quanh sườn núi xả xuống
ở đây không có đường đi, chỗ nào cũng có dé mọc lởm-chởm và cây cỏ
um-tùm. Quân lính nhắm mắt mà đi dưới trèi nẵng, đeo vấc đã nặng
mà lại không nước uống. Tới buồi trưa. tức là sau 4 giờ di liên-tiếp
không ngừng, đại đội tiền-phong mới tién tới đồn của Tàu. Chiến cuộc
dai-däag, hai tiếng đồng hồ sau đó quân Tàu bỏ chạy. Phòng-tuyển
của Tàu kéo dài 6 cây số ngàn, quân-số của Pháp có phần hơi ft, Vào
15.10: gió Đông Bắc thồi rồi mùa đông giá lạnh mưa đồ xuống
như thắc. Quân Phắp mỏi-mệt; đau ốm nhiều nên một số động chết
. về bệnh thời-khí, ngoài ra họ chỉ có lương kh. đồ hộp đề ăn tạm trong
khi phải xây đồn đấp lũy vô cùng vất-vả. Chỗ ở cũng hếtsức thảm hại
vì người ta phải lấy đất đắp thành tường, mái nhà làm bằng vật-liệu
sơ-sài không đủ tránh mưa nắng, Nhiều binh-st đế bỏ mạng vì bệnh
kiết-ly; thồ-ả, bệnh sốt rết. N gầy 2-11 người ta phải chôn Dai-üy
Marty và trong. một tháng Pháp-quân ở đây mất 1/3 quân số, Nguyên
nhân tồng quát là vất-vả, khồ sở quá nhiều, thiếu chất tươi và thuốc men
Đêm nào quân Tàu cũng tới quấy phá, đột-kích vào các tiền-đồn, đào
xác chết của Pháp chặt lấy đầu đề lĩnh thưởng (mỗi đầu là 50 lượng
bạc trị:giá 350 quan bây giờ). Tuy. vậy quân Pháp vẫn cố gắng thắt
chặt vòng vây vào Đài-loan. Nhưng trong vụ gió mùa Đông-Bắc, sóng
lớn ngăn cần việc phong-tỏa rất nhiều nên quân Tàu vẫn ra vào trong
đão được. lại nữa quân Pháp ít quá. Pháp-quân lúc này chỉ còn độ
600 người ở đây mà không hoàn-toàn khỏe-mạnh, Đâ-đốc Courbet
phải kêu xin viện-binh ầm-ï về Pháp. Vào đầu tháng chạp Paris cho
bai tiều-đoàn thuộc Quân-đoàn 19 một gồm khinh-binh Phi-châu, một
gồm lính Lê-Dương. Nhờ có viện-quân đến, quân Tàu bị rắn bớt
ra xa, nhưng thời-tiết xấu quá nên cuộc hành-quân của Pháp bị trở

=== PAGE 456 ===
HÒA-ƯỞC THIỀN-TÂN THÂT BẠI 443

' ñgại quá nhiều. Rút cục Pháp thắng ở Phúe-châu vì Phúc-châu xa
Bắc-kính nên chẳng có ảnh-hưởng gì tốt đẹp, việc bao vây Đi-loan
cũng vô hiệu vì thực lực quá đơn chiếc. Trong dịp này Courbet cho đánh.
luôn cả quần đảo Bành-hồ đề lập thành một vi-tri chiến lược cho häi-
quân. Ngày 26-3-1685 tàu l'Ann:mité chở quân Pháp đến đánh phá
các đồn của đảo Má-cương trong quän-däo Bành-hồ vào 3 hôm sau.
Chiều hôm thứ ba quân Pháp đồ bộ được lên đảo quết sạch mọi cơ-
sở của Tàu ở đây. sau hai mươi bốn tiếng đồng hồ. Nay tính ra thì
việc chiếm đóng đảo Cơ-long chẳng có ích-lợi gì nhất là đề dự liệu
những công cuộc về tương-lai; nhưng việc lấy quần-đảo Bành-hồ thị
rất tốt do đó Đô-đốc Courbet quyết định đóng quân vĩnh-viễn ở đây,
y cho các sï-quen nghiên-cứu việc xây dựng và việc bão-vệ quần-đảo
này. Nhưng vào tháng sau Courbet chết ở Đài-loan giữa khi y đang
băng hái gỡ nước cờ bí cho nước Pháp lúc này ở Viễn-đông.
Ngày 8-9-1684 Trungtướng Millot bị
Pháp bị vây ở Tuyên, dau và xin nghỉ. Tướng Brière de l'Isle
rút ở Lạng lên thay. Quyền chánh-trị tại Trung,
Bắc-kỳ bấy giờ ở tay Lemaire được bồ.
nhậm vào chức-vụ Khâm-sứ tại Huế đề kế tiếp Rheinart do công điện
ngày 20-8-1884. (Lemaire trước đó làm Tồng Lắnh-sự ở Thượng hải).

Vào đầu tháng 10-1884 Thanhb-dình ra lệnh cho một đạo quân
từ Quảng-tây kếo sang miền Đông-Bắc Việt-Nam. Ngày 8-10-1884,
quân Tàu bị đầy lui và tan vỡ ở Kếp (Bắc-giang) do quân của Tướng
Négrier và họ thua cả ở Chũ (cũng thuộc Bắc-giang) ngày 11-10 do quân
của Đại-tá Dominé. Một đạo quân Tàu khác từ Vân-nam chuyền xuống
bằng đường sông Nhị-hà tới phong-tỏa thành Tuyên-quang đã do quân
Pháp chiếm được từ ggày 31-5 năm ấy. Thành Tuyên bị vây từ ngày
16-10 được giải-tỏa một lần vào ngày 20-11 do Đạitá Duchesne.
Sau việc giäi-téa này Duchesne rút lui đề Đại-tá Dominé và 600 binh-
sĩ ở lại giữ vị-trí. Nhưng ngày 13-2-1885, Tuyên-quang lại bị 15.000
quân Cờ-Đen vây hãm rất nguy-ngập. Tướng de l'Isle pl
phái đạo-quân của Tướng Giovamninelli qua giäi-céu. Tại đây D
Dominé đóng quân từ 20-12-1884 và bị quân Tàu phong-tổa ráo-riết
từ 20-1-1885. Viện-binh của Pháp tới đây là hai đại-đội lính Lê-dương
một đại-đội lính-tập, 30 phéo-binh và 7 tên lính chữa lửa của Trung-
sĩ Bobillot. Pháp chống dé rất hăng. Trước khi quân cứu-viện đến đôi


=== PAGE 457 ===
44 VIỆT SỬ TAN BIÈN

bên giành nhau từng tấc đất. Quân Tàu dội đại-bác như trời long đất

- lở vàa thành. Pháp-quân đầy lui được 7 cuậc tấn công liên tiếp sau: khi
nhiều quảng thành bị đồ. Tình thế đã có vẻ nguy-ngập thì quân của
Giovanninelli tới kịp đồi thế bại ra thế thắng vào ngày 3-3-1885 vì quân
-Tàu bị trong đánh ra ngoài đánh vào. Địa-điềm giao-tranh của Hoa-
Pháp bấy giờ là Héa-môc. Ta thấy trong suốt thời gien bị quân
Tàu vây khốn, cuộc chiến-đấu của quân Pháp rất là cực nhọc; gian
nan bởi quân-số thì quân Tầu trội quá nhiều. Nhưng tuy thường
đông gấp năm, gấp mười quân Tàu vẫn thua bởi họ chỉ là những đạo-
quân ô-hop; tuyền.mộ vội-vä, thiếu huấn-luyện và vũ-khí tối-tân so
với,Pháp. Đôi khi cũng có những toán quân thiện-chiến, được trang bị
, theo quân đội Âu-châu, lại có tỉnh thần hăng-hái đã làm cho quân đội
xâm-lăng lao-đao hết ehô nói. Chính nhiều tướng-lĩnh Pháp đã từng
phải thú nhận như vậy. Tại Tuyên-quang sau cuộc chống trả kề trên
Pháp đã thiệt 1/3 quân số. Nhiều sĩ-quan và binh-lính Pháp ngã gục.
vì ống phun lửa, vì mìn và trái phá của quân Tàu, rồi thành Tuyên bi
trọcthủng ở ba nơi. Về phần quân Tàu xác chết cũng chất có cả đống
tại chỗ. Cuối năm 1884 tại Pháp lại có cuộc xung đột chánh-kiển về vấn-
đề Bác-kỳ, Trung:tướng Campenon Tầng-trưởng Bộ chiến-tranh (Pháp
mới lập Bộ nàu) vì chủ-trương chỉ chiếm-hữu Trung-châu Bäc-kÿ mà
thôi đá phải rời địa-vị này cho tướng Lewal thuộc phái đối-lập đòi gửi
-thêm viện-binh, và thôn tính toàn-thề xứ Bắc ; cùng một lúc Nha hành-
quân chuyền từ Bộ häi-quân qua Bộ chiến-tranh... |

,Đầu tháng hai vào 13-2-1885 Tướng Négrier kéo vài ngần tay
súng từ Chủ lên Lạng-sơ rồi quân Pháp mở- cuộc tấn-công dưới mưa
phùn gió bấc qua những vùng rừng núi.

Đáng lẽ cuộc tấn-công của Pháp tại Lạng-sơn có thêr đạo quân
"của tướng Giovanninelli nhưng đạo quân nãy phải di giải vây cho Tuyên -
quang nên Négrier chỉ có một mình đề đối phó với đám quân Tàu từ
Quảng-tây tiến sang như trên đã nói. Paris ra lệnh cho Pháp-quân đánh
mạnh, đánh mau ở Bắc-kỳ đề gây áp-lực tốt cho cuộc điều-đình với
Tàu đang khai diễn lúc này. Brière de l'Isle không mong gì hơn vì bän-
tính của y rất häng-héi. Quân sĩ của y đã mệnh danh y là «Ông Tướng
maú-mau> và Négrier là «Ông Tướng mau lén>.

Ngày 22-2-1885, Négrier lấy được Đồng-đăng, một vi-ui của

=== PAGE 458 ===
HÒA-ƯỚC THIÊN-TÂN THẤT BẠI 445

“Tàu cách Lang-son 9 cây số về phía Bắ:. Sau một tháng nghỉ
đề dưỡng sức, tuy chỉ có thề xuất-phất được 2200 bình - sĩ,
Négrier đã dám kéo quân vào đất Tàu. Nhưng vào ngày 24-3
quân Pháp thất bại ở phía Bắc Ai Nam-quan, (Bằng-Bộ) nơi này đang
có chủ-lực-quân của Tàu đóng và rất dông-däo. Négrier phải rút lui về
Kỳ-lừa (giáp tịnh-ly Lang-son, bên kia sông Kỳ-cùng) Viện-binh - đến,
quân-số Négrier lên được 4000. Ngày 28-3 quân Tàu kéo đến Kỳ-
lừa trùng-trùng, điệp.điệp đánh sát vào đồn trại của Pháp. Họ bị Pháp
dùng súng liên-thanh bắn ra như mưa khiến 1200 lính Tàu đã tử trận
nhưng vào khoảng quá trưa hồi 3 giờ rưỡi Phép-quân tính mở cuộc
tồng-phẫn-công thì tướng Négrier vừa ra khỏi cửa Tây đề di sang phía
tay phải của phòng-tayến bị một viên đạn bắn vào ngực ăn sâu vào bến
tả tới 5 phân và xuyên-qua bên trái tới 10 phân; vết thương chạy
đài tới hai mươi phân. Négrier đau quá không nói được gặp viên Trung.
úy Berge cũng bị đạn vào đầu, máu chảy tràn tré xuống mặt. Y do tay
làm hiệu vính-biệt trước khi ngã- gục, Quân-đội khiêng y về bên thành
Lang. Y cho gọi Trung-t4 Herbinger là sĩ-quan cao cấp nhất trong đạo
quân của y lên thay quyền chỉ-huy.

Sau cơn khủng-khoảng này, Herbinger lên cầm quyền tư-lệnh liền
bãi việc tông-phän-công, giữ nguyên vị-trí cho tới đêm trên những đỉnh
đồi ở phía Đâng rồi rút dần về bên Lạng-sơn từng toán một. , Xét ra
Herbinger không am tường chiến-trường Việt-Nam lắm- còn Négrier
tuy bị dau vẫn cổ ra chỉ-thị cho Herbinger phải giữ con đường Phé
Vy và Thanh-mọi vào các nơi ách-yếu. chỉ đề lại Kỳ-lừa đạo-quân tiền
phong mà thôi, bao nhiêu binh-sĩ về đóng hết bên Hiru-ngan sông
Kỳ-cùng› trên các đồi núi cho quân Tàu e-ngại... Nhưng câc chỉ-
thị này không ảnh-hưởng đến đầu óc của Đại-tá Herbinger (được thăng
cấp đề thay quyền lúc nàý) vi y không quan-niệm rằng ở đây, người
ta có thề di một mạch tới Lạng-sơn mà không cần phải bố-trí cần-thận
các đường giao-thông và các cơ-quan hậu-cớ, Theo y, đạo quân đề ở
.Lạng-sơn thì xe quá không tiệu di tiếp cứu và y đã công-kich trước
các sĩ-quan các việc đã sắp đặt từ trước, sau đó y quyết-định lui quận
8 đấn Chũ căn-cứ vào điềm đang thiểu lương-thực và quân-nhu. Y lại
tin cả vào những lời chỉ về của dân chúng là quân Tàu đang uy-hiép
các đường giao-thông,

=== PAGE 459 ===
446 VIỆT SỬ TẤN BIÊN

n Pháp phải nhịn đói từ sắng, bị cấm không được đụn nấu
cho quần địch khỏi đề ý tới. Một số tiền là 130.000 bạc, một trọng-
pháo, nhiều súng ống và bột phải đồ xuống sông do những mệnh-lệnh
hấp-tấp coi nhự tình thế vô cùng nghiêm-trọng. Rồi quân Phäp phải vội
tập-trung. vào 10 giờ đêm và bỏ thành Lang-son vào 11 giè 15, sau
khi cưa đồ cột cờ đã nêu cao mầu tam-tài vừa đây. Việc này làm cho
quân đội phải b ngỡ bởi dù sao họ mới thắng trận bèn Kỳ-lừa. Đến
cả viên Tầng-tư-lệnh quân đội viễn-chỉnh Pháp: cũng phải ngạc-nhiên nên
đã đánh điện chất-vấn Herbinger cùng tổ ý bất-bình vì tinh-thần quân
đội đang cao, quân Tàu không mở cuộc truy-kích mà ‘lui bình là cả một
sự vố-lý... Tuy vậy Brière de l’Isle vẫn phải hạ lệnh cho Herbinger
giữ lấy Thanh-mọi... ì

Đăng buồn cười là khi quân. Pháp hấp-tấp triệt-thoấi thì quân
Tàu cũng vội-vã rời khỏi thành Lạng. Đến Thanh-moi Herbinger lại
đánh điện cho Brière de llals rằng quân đội của y đang bị quân
Tàu vây khốn ở Chủ và ở Dông-sông. Tướng Tồng tư-lệnh trả
lời : chỉ rút lui khi nào cần mhất. Nhận được điện văn này y cho
quân sửa soạn gấp đề lên đường luôn khồng mệt phút do-dự, sau khi
cho đốt sồ sách, phá hủy máy truyền tin bằng súng sáu, bỏ lại cả các
hành lý của các sĩ-quan và ương thực các thứ. Ngày. 31 việc triệt
thoái được thi hành từng đợt kéo dài tới 10 cậy số :. 3000 quân
Pháp đã phải trốn lần trước 40 tên lính Tàu, đó lời than chua chát
của sử-gia G- Taboulet.

Ngày 1-4 vào buồi sớm ky-binh di tuần-tiểu được lệnh đến Phố
Cam trở. về báo không có bóng quân Tàu nào chỉ có cả một vùng đồng-
bằng ở đây, việc chuyền quân không có gì cản-trở. Vậy mà Herbinger
vẫn cho binh-sĩ lên đường một cách rất dè-dặt. Cuối cùng Lữ-đoàn của.
Herbinger phải trao lại cho‹Đại-tá Borgnis Desbordes với tính-cách tạm
quyền. Cuộc rút lui khỏi Lang-son của Pháp đắng kề là thảm hại và
đáng buồn cười bởi quân Pháp phải trở về nơi khởi-điềm sau 5 tháng
sửa soạn rất công phu và chiến-đẩu tồn nhiều xương mắu.

Ngày 28-3-1885 hồi 11 giờ 30 tối và

Truug-Pháp bải chiến ngày 1-4 tướng Tông-tu-lênh quân đội
viến-chỉnh Pháp Brière de l'Isle đánh
điện về Pháp cho Bệ-trưởng chiến-tanh nói về việc tuéng. Négrier

=== PAGE 460 ===
HÒA-ƯỚC THIÊN-TÂN THẤT BẠI 47

‘bi trọng thương và việc rút lui thảm-bại của Pháp-quân khỏi Lạng-
sơn. Ý xin thêm viện-binh, khi-giéi dan dược và lừa ngựa. Theo
điện văn nầy quân Pháp đã quá: môi mệt và đang thiếu thốn đủ
thứ nhất là tỉnh thần chiến đấu do nơi người - chỉ huy kếm côi
sau khi Négrier nằm bệnh, quân Tầu quá đông lại được rèn
luyện theo lối Âu-Châu khiến quân Pháp phải bỏ chạy nếm cả
trọng pháo, tiền bạc, lương thực xuống sông. Brière de l'Isle lại nói
võ rầng rằng giữa lúc điện văn này gửi đi thì quân Pháp đang lài
xuống vùng Đồng-sông và Thanh-mọi, quâu Tàu trở lại chiếm đóng
cấc vị trí cũ và y đang thân đi điều-tra vụ lui bình nhục-nhã nầy đề
đưa Herbinger ra trước một Hội-đồng kỷ-luật.

Nhận được điện văn này, Chánh-phủ Pháp và Thượng:
Hạ Nghị-viện như điên cuồng đến cực-độ khiến một chánh.
khách bấy giờ l Waldeck - Rousseau phải rên lên rằng : * Tôt
nghĩ răng đến ngau trên Waterloo xưa kia cũng khó có thề gâu
ra một cuộc triệ-binh thảm hại đến thế†», Buôi tối hôm sau.
(30.3) Nghiviên Pháp họp đề thảo luận việc Bắckỳ sau khỉ
nhận được công điện của tướng Brière de l'Isle. Taboulet chép
rằng phiên họp ngày 20-2 là một phiên nhóm bi-đất vào bậc
nhất trong lịch-sử Quốc-hội Pháp, ít khí có việc thảm-hại đến nước
ấy. Hai nhám Cậng-hòa ôn-hòa hợp thành đa số trong chánh-phủ là
Liên-hiệp Cộng-hòa và Hứu phái Cộng-hòa đã nhóm ngay sáng hôm
ấy và cùng tuyên bổ bất-ín-nhiệm Nội-các Jules Ferry. Do việc nầy
Julés Ferry thấy mình bị cô-lập không còn dám mong Nội-các của
mình tồn-tại nữa mà chỉ tính xin ngân-khoản đề phục-hưng tình-thể
quân Pháp ở Bắe-kỳ lúc này mà thôi. Nghị-sĩ Clémenceau phát ngôn-
viên của phái Cấp điển cực-hữu vốn chẳng ưa Jules'Ferry liền nhảy
lên diễn-đàn với một dọng hậm-hực; hồn-hền tung ra những lời. chỉ-
trích Jules Ferry như những lẫn roi da liên-hồi quất vào mặt ông ta. Sau
đó đến Ribotnối chậm-đãi, êm-dèm nhưng rất mánh lới cũng như giáng
những nhất búa tạ vào cái Nội-các đang lung-lay đến nền: tảng.
Dưới đây là bài tường-thuật buồi họp tối 30-3-1885 tại Quốc-hội Pháp ;

Thủ-tướng Jules Ferry :‹.. Chúng tôi đã ra những mệnh-lệnh cần
thiết đề gửi ngau sang Bắc-kù, :ang Nam-kù sà Huế nhiều Hièu-doèn
gà các don-oi trọng-pháo mới, Đô-đốc Courbet cũng đã được chỉ-thị

=== PAGE 461 ===
448 VIỆT SỬ TÂN-BIËN

tồ-chức ngay cuộc bao vây vinh Trực-lệ (Tàu). Nhưng các biện-pháp
nàu chưa đủ, ta còn phải sửa chữa, phải báo thù vu Lang:son. Việc
nàu cần lắm không những đối dới viéc đánh chiếm .Bäc-kÿ mà còn
cần. cho sự an-ninh vë tương-lai các nhwong-dja Đông-dương, cho
danh-de của chúng ta ở toàn thề Thế-giới (các ghế giữa vỗ tay, các
ghế tả, hữu la-ó).
Ông Georges Périn: Nhưng ai làm thwong-tôn danh-dự chúng
tamới được chứ >.
Thü-twéng Jules Ferry : ... Chúng tôi xin biều-quuết cho cuộc chiến.
tranh trên đất Tàu.một ngân-khoản bất - thường 200 triệu-quan (các
ghế bên tả có tiếng la-6). `
Ông Clémenceau: Nhwng ai cé. thề tin ngài được 2
Jules Ferry: Cuặc thảo-luận hôm nau cả tính cách hoàn-loàn..
ái-quốc 0à quốc-gia (bên tả : không thảo-luận gì với chánh-phủ này 1)
Xin các ngài bỏ hết các ú-kiến dị-đồng, xin chỉ đặt thanh danh của
xứ-sở où danh-d của quốc-kù, chúng tôi lại xin tuuến-bổ rằng
chúng tôi không coi viéc bièu-quyët ngân khoản hôm nay là biều-quuết
tín-nhiệm (có tiếng gào thết ầm-ï ở nhiều ghế bên tả và bên hữu).
Ông George Périn: Xin ngài Thử-tướng đừng khai-thác mất
danh-dy của quốc-kù! Các ngài sống uề quốc-kù quá lâu rồi, xin
thôi II...
“Jules Feny: ... où nếu các ngài tán thành chánh-sácÄ cương-
quuết chúng tôi nêu ra. thì các ngài sẽ quyét-dinh giao-viéc thi
_hành cho ai, đó là tùu ÿ các ngài theo sự tín-nhiệm (nhiều tiếng la-ó
đề ngất lời diễn giả ở các ghế cực-hữn),.- ¬
. Ông Clémenceau: Thưa các ngài, 161 lên đâu không phải đề trả lời.
Thủ-tướng chánh-phủ. Lúc nàu tôi nghĩ. rằng không còn gì phải thảo

luận giữa Nội-các mà ông Jules Ferry cầm đầu oới một đằng oiên cộng
hòa trong Quổc-hội. Chúng tôi không muốn nghe ngài Thủ-tướng

nói nữa ; chúng tôi không muốn bàn bạc gì uới ngài pề những quuền-

lợi cao cả của Tồ-quốc (hay lắm 1 hay lắm! và có tiếng vỗ tay bên phía

cực-hữu). Chứng tôt không biết ngài nữa oà cũng không muốn biết

đến ngài nữa,... Về những gì ngài nói, ngài làm, chúng tôi muốn quên

hết (không! khôngl... bên phải) Xin quÿ-vi cho phép tôi nói. Giờ day

. không có ai là Thủ-tướng, là Tồngrưởng trước mặt chúng ta

nữa mà chỉ có những can-nhân.. (lại có tiếng vô tay ở các ghế cực

hữu và ở phía tả, ở các ghế giữa có tiếng cãi lại).

=== PAGE 462 ===
HÒA-ƯỚC THIÊN-TÂN THẤT'BẠI 449

Nhiều nghị-sĩ quay về phía các Tồng-trưởng: Các ông ra khỏi
các ghế Tồng-trưởng di chứ 1

Bá-tước de Mun: Thưa Thủ-tướng, người ta không cười ở
,Bắc-kù đâu nhé! Cả nước Pháp cần phải biết ngài dừa mới cười...

Ông Clémenceau: Đó là những - kẻ bi. cáo phẩn-quốc oà nếu.
nước Pháp có một nguuên-lắc ve trách-nhiệm và công-lộ thì bàn tay
của luật-pháp phải gấp nắm lấu 'cồ họ (Tiếng về tay ở bên cực-tà
và ở bên cực-hữu),

Ông Gaillard ` Ông Jules Ferg dẫn còn cười.

Ông Clémenceau : Chuyén ông Jules Ferry coi như là xong: thưa
các ngài giờ đâu ta phải lo đến:oấn-đề. quuền lợi tối-cao của To:
quốc... Hiện quân đội của ta ở Bắc Kù đang phải chiến đấu véi
quân địch đông hơn ta nhiều lại có sự dũng-cẳm `fa phải phục...
Hạ dang kêu ta đến tiếp cứu... Ho phải được tiếp cứu... Còn vän-
đề bộ đội vién-chinh sẽ ra sao, họ sẽ được dẫn dắt thể nào dà bộ
đột viên-chinh sẽ đưa ta di đến đâu, oấn-đề nàu ta chưa thề giải-
quụết được nếu ta chưa có một chánh-phủ chịu trách-nhiệm, một
thủ tướng chưa hề lừa gạt ta và ta có thề tin lời.. Mở. một ngân-
„khoản 200 triệu tức là, theo tôi lưởng-lượng, gửi ải một bộ đội
giễn-chính 50 ngàn người. Đưa "họ dt đâu 2... Lúc nào người la
đến trình-bàu oới. chứng ta sự thật... chúng tôi sé sốn sàng cùng
các ngài quyêt-dinh và chúng tôi sẽ hãnh-điện — tôi xin nói lớn
— là được công-téc uới các ngài đề cùng bảo-uệ quuền-lợi của
quổc-gia 3 (vỗ tay vang lừng ở các ghế bên tả và bên cực-hữu).

Ông Ribot: Thưa các ngài, trong tình thể khó khăn ngàu nay.
như diễn-giả đã nói trước tôi trên điễn-đàn, ta phải can-däm chú-
mục 0ào những gì mà quyën lợi quổc-gia đòi hỏi.*, Chúng ta không
thề bỏ được những gì ta chiếm được ở Bắc-kù bằng xương máu
của quân đội ta. Bỏ. Bắc.Kù là một sự ugếu hèn mà xứ sở sẽ
không tha thứ cho bọn chúng ta, bỏ Bắc-Kù là bỏ danh-dự cùng sự añ-
ninh của Nam-Kù nữa. Chúng tạ phải hy-sinh nếu cần. chúng ta

nụ-sinh theo lời gêu của Nội-các nào lãnh trách nhiệm nặng
nề nay mai,. Nhưng nỗ-lực cần-thiết nàu, cái Nội-các đang ở trên
các ghế đâu không còn kêu xin được nữa, tôi không nói là sau khỉ
nó đã phạm quá nhiều lầm-lỗi, mà sou những lời đã via phát.biều

trên điễn-đàn. Ho không còn xin gì được của Viện mà-cũng không
ii được của Quốc-đân. Day là lần đầu một ` Chánh-phủ ở trong một

=== PAGE 463 ===
450 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

tình.hạng nghiém-trong đã đến nói gới Quốc-hội: « Chúng tôi xin
biều-quyết cho chúng tôi 200 triệu...> oà đồng thời lại nói : « Chúng
tôi không xin Quốc-hội tín-nhiệm... » mà nghe được-

Jules Ferry: Ông không hiều gì cả.

Ông Ribot: Nàu, Thủ-ướng, dầu sao chúng tôi cũng sẵn lòng
quên hết tội lỗi của ngài, chúng tôi sẽ chấp thuận ngân khoản, nhưng
ngài còn làm gì được lúc nàu ? Ngòi còn uy-quyèn gì nữa đâu, không
nói là đề điều-đình oớt Trùng-quốc, oiệc đó không còn thành uấn-đề
nứa mà đề nói véi Quéc-dân 2... Ngài cũng thấu răng những tội
lỗi mà ngài chồng chất từ mấu tháng naụ đã buộc ngài phải đề người
khác sửa chứa chứ 2 Bau giờ ngài chỉ còn nước là rút lui thâi..,
Ngài phải thu xếpuới Quốc-hội mà ngài đã lôi kéo theo ngài bấu lâu
mà ngài không thành thực cho hay ngài đã đưa quốc-dân di đâu. Ngàt
phải thu xếp cả uới nền Cộng-hòa mà ngài oừa làm 6-nhuc, ngài
phải thu xếp như vây 061 nước Pháp. nhất là nước Pháp đã: sẵn sàng
khứng-chịu các sự hụ-sinh, nhưng uới nước Pháp lúc nàu ngài không còn
lhầm-quyền gì đề ăn nái.... Naụ nhân danh một số người trong bọn
chúng tôi: tôi 'xin Quốc-hội biều-quuết chương-trình nghị-sự hôm naÿ
là: « Quốc hội đã quuết dinh chịu đủ các hy-sinh đề bảo-oệ trọn ven
đanh-dự Quổc-gia, thống-trách các lỗ-lầm đã phạm phải. rất tiếc
không được biết sự thực cho đến ngàu naụ› và xin mở cuộc thảo- luận. -- ®

Rồi Ribot cho Jules Ferry hay bọn ông ta không còn muốn cộng-tắc
với ông nữa. Trong đám đông nghị-sĩ từ I8-tháng đã nhiệt-liệt ủng-
hộ Nội-các khêng ai đứng lên biện-hộ lấy một lời đề cứu giúp bị-can.
Xin nhắc rằng chánh-sách mở rộng đất đai ở hải-ngoại và nhất là việc
kinh-doanh ở Bäc-kÿ vào dịp này không được dân chúng Pháp hoan-
nghênh nhiều nữa. Suốtthời gian lập Nội-các lần thứ hai nghĩa là từ
tháng 11-1883 đến cuối tháng 3-1885 là lúc Nội-các này đồ, Thủ.
tướng Jules Ferry, đã phải lên diễn đàn Nghị-viện tới 12 lần đề trả lời
bao nhiêu cuộc chất-vấn gay-go. nầy lửa. Mỗi ngày Nội-các mất thêm
cảm-tình của Thượng, Hạ-nghi-viện. Ngay từ tháng chap 1884, tướng
Campenon rút lui khỏi Bộ chiến tranh đá suýt làm Nội-các của Jules
Ferry phải nghiêng ngửa. Phần vì chiến-cuâc ở Bắc.kỳ luôn luôn đồ
vở, lắng-tứng, phần cá-nhâu của Jules Ferry cũng Ít người ưa. Người
ta còn ghét ông ta ở chỗ déc-deén, ăn nói phũ-phàng, chính-sách đối

=== PAGE 464 ===
HÒA-ƯỚC THIÊN-TÂN THẤT BẠI 451

ngoại còn cái tội nữa là thân thiện với Dire đề gây .ép-luc đối với
Anh ở Ai-cập. Phái Công-giáo cũ ng thà Jules Ferry về nhiều vấn.đề
của đoàn thề họ...

Đến khi bỏ phiếu đề xin ưu- tiên thảo-luận vấn-đề ngân-khoản cho
chiến tranh ở Viễn-đông, Nội-các chỉ được 149 phiếu thuận và bị 306
phiếu nghịch. Tức thì Jules Ferry và các bạn đủng-liêu của ông ta phải
đứng ngay dậy tuyên-bố sẽ đệ đơn xin giải-tán Nội-các lên Tầng-thống,
Ngoài hàng rào sắt của điện Bourbons, công-chúng do báo-chí khích-
động la-ó rầm trời do chân; do tay băm dọa xỉ-và : Quân khốn-ng¬,
cút ngay dt! Treo cồ nó lên, xử tử nó đi! Quäng thằng Bäc-kÿ,
thăng thân Đức xuống nước! (1). Thế là tiêu sự-nghiệp. Bạn Jules
Ferry phải dùng một lối đi bí-mật đề ra về trong lòng đầy cay đắng
nhưng cố mà chịu đựng những lời chưởi bới của dân chúng. Thực ra
tuy việc chiến-tanh ở Bắc-kỳ còn đang. là chuyện lúng-túng nhưng
Jules Feny đã cho mở cuộc didu-dinh trở lại với chánh-phủ Tàu đề
ngừng chiến. Đại:cương của Thỏa-ước giữa đôi bên đã được chấp
thuận. Nhưng việc này còn phải giữ bí-mật, chưa thề tiết lộ được. Jules
Ferry đã phải hứa như vậy. Ngay hôm Nghị-viện nhóm hop, Robert
Hart đã nhờ James Duncan cho biết đại-diện chánh-phủ Bắc-kinh
đã nhận gần hết mọi điều quan trọng với Phép; kết-quả như vậy
là khả-quan, đếag lé Jules Ferry mang việc này ra đề báo cáo cho
Thượng. Ha nghị-viện biết thì đã tránh được bao nhiêu đòn vọt nặng
nề do ñoi những kẻ thù-nghịch Nội-cấc của ông ta.

Cuộc điều-đình với Tàu thế nào ?

Ngày từ mồng 6 tháng 2-1885 James Duncan Campbell, Ủy-viên
quan thuế hoàng-gia Tàu đại-diện ở Luân-Đôn đã được Robert Hart,
Tồng thanb-tra thương-chính Tàu (người Anh) cử đến Paris từ
ngày 10-4-1885 lấy cớ đòi một thương thuyền do Đâ-đốc Courbet tịch-
thu của Tàu.tại eo biền Đài-loan đề dò dấm ý-kiến Chánh-phủ Pháp.
Nhân viên Tàu-Anh này đã cùng đại-diện ngoại-giao Pháp hàng ngày
bí-mật nói chuyện với nhau kề từ tháng ba năm ấy. Lúc này chánh-
phủ Tàu cũng như chánhaphủ Pháp đều có tâm-sự giống nhau:
Thủ-tướng chánh-phủ Pháp luôn luôn bị báo-chí và. một số đông

(1) Vì Jnles Ferty thân Đức Và thiết tha déob chiếm Bảc-kỳ nên dân Pháp.
sới đặt cho ông cái tên nầy. '

=== PAGE 465 ===
452 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

nghị-sĩ.đày-vò, day-dứt cũng muốn kết-liễu cuộc tranh-chấp ở Bắc-
Kỳ che xong. Cuộc chiến-tranh này kéo dài -& một phần đất xa xôi đã
làm hao tồn quá nhiều xương mẩu và tiền bạc khiến dư-luận trong nước
xất là bực dọc. Nước Tàu còn bị mỏi mệt hơn thể; chánh.phủ Bắc-
kinh lúc này đang lo ngại việc Cao-ly mỗi ngày một khần-trương thêm ;
ngoài ra Bắc-kinh phải đối.phó với vụ nồi loạn ở Tân-cương nữa; từ
ngày xảy ra nhiều vụ lộn-xộn kề trên, việc kinh-tế thương:mại của Tầu
bị đình. đốn rất nhiều. nền tài-chính thì rất là kiệt-quệ, vi thể cuối tháng
hai 1885 Bắc-kinh phải cử Tùy-viên quân-lực của mình ở Bé-linh là
.Đại-d Tcheng-Ki.Tong mở cuộc thảo-luận với Thiếu-tấ Sancy hầu
trở: lại thỏa-hiệp Thiên-tân năm trước. Hai đối thủ vội vàng giải-quyết:
cùng nhau việc này. Thêm vào đó đối với các đề-nghị đả đưa ra ở
Paris ngày 1-3 do Duncan Campbell, bệ Ngoại-giao Pháp chỉ đòi sửa:
đầi chút ít. Đại-diện Tàu thuận ngay và Tồng-lý nha-môn cũng tén-
thành vào ngày 20-2. Hai bên đều đồng ý rằng cứ áp-dụng THiệp-
ước Fournier — Lý-hồng-Chương là đủ và mọi biển-cố quân-sự
đã xây ra trước đây ở Lạng-sơn, hai bền cùng nhận cần gác bỏ hết
“ra ngoài cuộc đàm-phán cho mọi sự được dễ-dàng.

Lúc này tân Nội-các Pháp đang thành lập (Nội-các Jules Ferry
đã đồ) và nước Tàu muốn gấp kết-liễu cuộc xung đột Trung-Pháp, Nội
các Brisson vào 6-4 mới ra mắt nên viên Giám-đốc chánh-trị tại bến
d'Orsay (bộ Ngoại-giao) là Billot vào ngày'4-4-1885 được Tầng-thống
Giề»y ủy-duyền nhân danh nước Pháp cùng ký với Duncan Campbell
người đại-diện của Đắc-kinh một hiệp-ước hòa-bình lấy Hàa-ước
Thiên-tân trước đây lăm căn-bản:sau đó Thỏa-hiệp Billot-Campbel]
ngày 96-1885 được Patenôtre và Lý-hồng-Chương mở tộng ra 10
khoản cho có nhiều chỉi-tiết rô-rêt đề trở nên vinh-vién. Quốc-hội
Pháp phê chuần luôn Hiệp-ước này vào 6-7-1885.

— HẾT TẬP THƯỢNG —

ĐÍNH - CHÍNH
Nhiệu bạn đã ngộ nhận: từ vài năm nay tôi là chủ: nhà
xuất-bản và nhà in Phạm-văn-Sơn tại đường Nguyễn-thái-Học
(Säi-gèn). Nay xin bá cáo cùng các bạn tôi chỉ là tác-giả một số.
sách sử-học loại biên-khảo. Hai cơ-quan kề trên thuộc một vị
đã ngẫu-nhiên trùng danh, trùng tính với tôi mà thôi.

Đam -văn - Son

Tác-giả Việt-sử Tên biên
Việ†-sử toòn-tHƯ v. v...


=== PAGE 466 ===
Cá. kác giả được tham _ bhảo

SÁCH

Alberti (B) — L'Indochine d‘hjer et d'aujourd'hui

Anh (Đàoduy)  — lrung hoa - sử-cương- Việt-Nam. lịch-sử
giáo-trình..

Baille — Souvenirs d'Annam.

Bonifacy — Le début du Christianisme en Annam au
commencement du XVII! siècle (Hanoi.
1930).

Bonnal (René) — Notes et souvenirs au Tonkin (1873-1876)

Cadière (L.) — Croyances et pratiques religieuses des

pays Anriamiies.
— Les missions catholiques.
— Résumé d’Histoire đAnnam.
Caillaut — Essai sur les origines du Christianisme
au Tonkin et dans les autres pays anna-
mites (Paris - 1915).
Cảnh (Lê'thanh) — Notes pour servir à l’histoire de l'établis-
sement du Protectorat français -en Án“
nam (B. A. V. H. Année 1928).
Chaigneau (Michel Đức) : — Souvenirs de Huế.

Chesnaux (Jean) — Contribution à l'histoire de la Nation
Vietnamienne.

=== PAGE 467 ===
Chú (Phanhuy) — Đại.Nam chính-biên liệt-truyện.
— lịch-triều hiễn-chương loai-chi.
Chúc (Phan-Trần) — Bùi-Viện với. chính-phủ Mỹ (Hànội - 1915)
Cultru (Paul) — Histoire de la Cochinchine française —
des origines à 1883 (Paris - 1910).

— Histoire militaire de l’Indochine — de
1864 à nos jours.

Delvaux — Quelques précisions sur une période trou-
blée de l’histoire d'Annam (B. À. V. H.
1941).

Devillers (Philippe) — Histoire du Viét-Nam —.de 1940 à 1952
(Paris).

Đại-Việt — lịch-sử đạo Thiën-chôa ở Viêt: Nam
(Huấ.1941).

Dục (Cao-Xuân) — Quốc-triều sử toát yếu.

Dupuis (Jean) — Les origines du Tonkin.

Doumer (Paul)  — L'Indochine — Souvenirs.
Hầu (Nguyễn văn) — Cuộc khởi.nghĩa Bảy-Thưa.
Huard P) ` — Connaissances du Việt-Nam.
Huồn (Phan phát) — Việt-Nam Giáo-sử — |.
Khoang (Phan)  — frung-Quéc sử-lược.
— Việt.Nam Phảp-Thuộc sử. (Sàigòn-f960)
Kim (Trần-trọng) — Viét-Nam Sử-lược.
Ký (Trươngvinh) — Chuyến di Bắc năm Ất-Hợi (876)

(B. S. E. !. 1929).
Lân (Bàng bá) — Viét-vän bình-giảng (Saigon - 1962)
Lân (Nguyễn) — Nguyễn Trường-Tộ (Hànôi-1942)
Launay (A.) — Histoire de la mission en Cochinchine
1858 . 1823.

— Histoire de la mission au Tonkin.
— Histoire ancienne et moderne du pays
d’Annam.
Liên (Ngô si) — Dai-Viét sử-ký toànthư (bản dịch. của
Mac-Bäo-Thän — Tân Việt 1945)

=== PAGE 468 ===
Liệu (Trần huy) — lịch sử 80 năm chống Pháp (Hanoi.

1957).
Louvet — la Cochinchine religièuse (Paris-1885)
Luro — Au pays d’Annam (Leroux-1897) `
Masson — Souvenirs d’Annam et du Tonkin.

Maybon (Charles) : — L’Indochine (Paris 1931)
— Histoire ' moderne du pays d’Annam
({592.1829)-
Maybon et Russier — Notion d'histoire d’Annam
Nam (Nguyễn Kỳ) — Tám mươi ba năm mấy lần Việt.Pháp ký
hòa~ước ?
Nhất (Đào-Trinh) — Phan-đình-Phùng
— Việt.Nam Tây-thuộc-sử.
Qué (Nguyễn văn) — Histoire des pays de l’Union Indochinoise
(Saigon 1932)
Quốcsử-quán
triều Nguyễn — Dai-Nam thực-lục,
— Minh.Mệnh chính yếu

Richard (A) — Histoire naturelle, civile et politique
. du Tonkin
'Rieunier — la question de la Cochinchine au point

| de vue des intérêts français.
Rivière (Henri) — Correspondances:

Sáu (Lê văn) — Đông Á trên trường chính-trị quôc-té
1840-1950 (Paris-1951)
Schreiner — Abrégé de l’histoire d’Annam (Saigon
1906)
— Les Institutions annamites en Basse
Cochinchine.

Silvestre (Jean) — L’Insurrection de Gia-dinh (Revue Indo-
chinoise — Juillet-Août 1915) -
Taboulét (Georges) — La geste française en Indochine
(Paris 1955)
— L'Annam d'autrefois. Essai sur la consti-

tution de l’Annam avant l'intervention
‘française.

=== PAGE 469 ===
Thomazi (A) — La conquête de l’Indochine. 4
Thứ (Phạm Phú). — Chá Viên toàn-tập — Tây phù nhật-ký.. :
Trọng (Nguyễn hứu) — le Cleigé Viêtnamien _(Saigon-f959)

Veuillet (Eugène) — ta Cochinchine et le Tonkin.

Vial (Paulin) — Nos premières années au Tonkin (Voiron:
‘1889) :
Xền(Vương.Hồng) — Saigon năm xưa (Saigon-1961)
+
BÁO-CHÍ
Bách - Khoa. 1960
Bulletin des amis du Vieux Huë
Đại-Hạc 1960. 1961
Minh : Tân 1960
Phả - Thông 1960 - 1961
Vi Hỏa nguyệt-san 1960. 1962

Tap:cf nghiên-cứu lịch-sử (Hanoi — 1957-1961)
Tâp-san nghiên-cứu Văn-Sử-Địa (Hanoi — 1957-1961)
Revue indochinoise. | 19151024 |
Bulletin des Etudes indochinoises.

*
* x

=== PAGE 470 ===
Pé6-dôc Dupré


=== PAGE 471 ===
B6-dôc Charner


=== PAGE 472 ===
Đó-đốc Roze

®
>

3
Ỷ

E

S

5

S
5

°
LE
8
S
à
à


=== PAGE 473 ===
ën Harmand

Toûn-quy

=== PAGE 474 ===
Thành Tuyén-quang bị Pháp tấn-công

=== PAGE 475 ===
Si

Xã 4 ` 2. RTE
Pháp-quân xâm-nhập thành Hưng-hóa ngày 13-4-1884

=== PAGE 476 ===
^ 4% ” r Hầu-lước
Đô-đốc - Tông-dôc Chasseloup Laubat, thượng-thư
Jauréguiberry. Đỗ hữu-Phương bộ Hải - quân và thuộc - địa

=== PAGE 477 ===
Thủ-tướng Pháp Jules Ferry
người luôn luôn chủ-Irương
phải đánh chiếm Bắc - kỳ

=== PAGE 478 ===

=== PAGE 479 ===
Pai-üy Francis Garnier PBai-tà: Henri Rivière

=== PAGE 480 ===
TT

c2 il

'wx@øZ PU D)

‡ Nới Fr. Garnier tư trận

Ô Cầu giấu, nơi mệnh vong của Francis Garnier và Henri Rivière

=== PAGE 481 ===
À Cần aiãn /1483\


=== PAGE 482 ===
Thành Huế

=== PAGE 483 ===

=== PAGE 484 ===
Cửa Đông-Nam thành Hà-nội bị tàn phá năm 1882

=== PAGE 485 ===
lực lạc

LA, August ]7, 2017

PHẦN THỨ NHẤT

TRIỀU TỰ-ĐỨC (1847 - 1885)

Tựa
CHUONG ï

CHƯƠNG II

CHƯƠNG II

CHƯƠNG IV

CHƯƠNG V

CHƯƠNG VI

CHƯƠNG VIH

7-9
Nhớng &m-mưu lật đồ ngai vàng
của vua Tự- Đức : :
Vu Hông-Bäo, Vụ giặc chày vôi. . 43 — 28:
ÄXã-hội Việt-Nam dưới đời Tự.Đức :
Hoạt-động của Tây-phương ở Á-Đông.
Nguyên-nhân của mọi sự suy-bai. Triều-
đình Tự-Đức trước : việc canh tân quốc-
gia. Quần chúng Việc Nam . . . 29 — 43
Vài nét về thực-lực quân đội Việt.
Nam duéi đời Tự-Đức :
Những cuộc thao-luyện tượng-binh. -Việc „
phòng thủ duyên hải. . . 44 — 59
Thái độ của Vua Tự-Đức đối
với Công giáo :
Những chi-du cấm đạo. giết đạo. . 60 — 63
Pháp gây bấn ở Việt.Nam:
Sứ-mạng của de Montigny . . 64 — 71°
Liên-quân Pháp-Tây sang đánh Việt.Nam..
Cửa Hàn chính -thức bị đếnh lần
thứ nhär (H858-1859) . . . ._. 72 — 79
Rigault de Genouilly đánh Gia-định :
Thäm-canh từ Vüng-tèu vào Saigon . 80 — 82

=== PAGE 486 ===
Tình - trạng Tàu - Nhật đối chiếu

với thời Tự-Đức

Nha-phiến chiến-tranh. Tình-thế Nhật-Bản

giữa thế-kỷ thứ XIX. Một buồi chầu vua

dưới đời Tự-Đức. Pháp đánh Vũng-

tu và cửa Cần-giờ thế nào). , . . 92—l2l

PHẦN THÜ HAI

PHÁP ĐÁNH CHIẾM BA TỈNH

PHỤ LỤC :

CHUONG I!
CHUONG I¡
CHƯƠNG Il
PHỤ LUC :

CHƯƠNG IV
CHƯƠNG V

MIỄN ĐÔNG NAM : KỲ

“Thành Kỳ-hòa thất thủ. Định-tường đồi-

chủ. Sự lúng-túng của triều-đình Huế. Mặt

trận Biên-hòa và các vùng kë-cân . 125—144
Nhứng cuộc nồi dậy ở Trung-Bäc-

kỳ trước và sau Hòa-ước 1862:

Vụ Tạvăn-Phụng. Vụ côngtử Hông-

Tập. Vụ loạn Châu-chấu. . + . 145—161
Hòa-ước Nhâm tuất (5-6.1862)

Triều đình Tự-đức thảo-luận về hàa-ước

1862. Hậu-quả của Hòa-ước Nhâm-

tuất. + . - _ 163—180
Côn-lôn ngày xưa và tỉnh Côn-sơn

ngày nay:

Việc xin chuộc lại ba tỉnh miền Đông:
Quan-dièm của đấm quân-nhân thực-dần

đã thắng — 181 — 189

Cuộc quật khởi của sỉdân miền

Nam :

Các phong-trào cứu-quốc — Trương-

Định — Nguyễn-trung-Trực — Nguyễn.
hữu-Huân — Vé-duy-Duong — Trền-
văn-Thành — Trần-bá-Lệc — Đồ-hữu-
Phương — Le-phét-Dau . . . + 190— 218

CHƯƠNG VI Pháp cưỡng chiếm ba tỉnh miền Tây,

=== PAGE 487 ===
Keo vật cuối cùng của Pháp và ta ở
Nam-kỳ. . eee 21

CHƯƠNG VII Pháp giành xứ Cao-Mèn sau Hòa-

tước Nhâm-tuất 1862
Hòa ước PhápMên. . . . . 227 — 23

CHƯƠNG 1IIX Văn-than trí-thức miền Nam

PHU-LUC :

Phan-hanh-Giản — Neuyén-dinh-Chièu
Tên -thọ- Tường — Phan -văn - Trị —

“Trương-vĩnh-Ký. . « + + 233 — 26;
Chương-trình canh-tân quốc-gia của
Nguyễn-trường- Tộ. - . + .263 — 272

CHƯƠNG IX ,Nhứng sự thay đồi đầu tiên của

CHƯƠNG

CHƯƠNG

Nam-kÿ thuộc Pháp:
Các tồ-chức chánh-trị và kinh-tế. Những

nhân-vật mới của Nam-kỳ — Sài-gòn
cũ và Sài-gòn mới. Danh sách các tư-lệnh
quân - đội vién-chinh Pháp. 273 — 291

PHẦN THÚ BA
PHÁP. GÂY SỰ Ở BẮC . KỲ

1 Từ việc thém-sét sông Cửu-long đến
việc khaithương sông Hông-hà. Francis
Garnier đánh thành Hà-nội Francis
Garnier tử-uận, Philaste ra Hà-nội.
Hàa- ước Giáp-Tuất (H874). Một vài ý-
kiến về Hèa-wée Giáp-Tuất. Phụ-ước
của Hòa-ước Giáp-Tuất. 298 -— 336

II Henri Rivière ra đánh Bâc-kÿ :

Những biến-cổ sau Hòa vớc Giấp -
Tuất. . 337 — 34

CHƯƠNG II Thành Hà-nôi thất thủ lần thứ hai:

Trận giặc ngoại-giao giữa Pháp và Nam-
triều + . . 345 — 358

Tnt của s Tầng đốc Hoàng Diệu.

=== PAGE 488 ===
CHƯƠNG IV Việt Nam cầu cứu nước Tàu :
Thanh-dình téi-dién trò Càn.long trước
Henri Rivière đánh chiếm Hèn-gay và
Nam-dịnh. - 359 — 367

CHUONG V Pháp quyết tâm lập cuộc bảo-hộ :
Thäm-kich thứ hai trên đường Ô Cầu

giấy - . + + + . 368 — 380
CHUONG VI Đại. chiến Hoa - Việt — Pháp ở
Bäc-Kÿ :

Pháp tăng cường bệ máy chiến-tranh.
Việc phế lập ở Huế. Tướng Bouët phá
vòng vây của quân Cờ den quanh Hà-
nội. Pháp đánh cửa Thuận-an. Hòa-ước
Quí-Mài ra đời. 381 — 400

CHƯƠNG VII Một cuộc cách-mạng triều-đình :
Vua Hiệp-hòa bị truất. Trận đánh đồn
Phùng Trận đánh thành Sơn-Tây.
Danh sách các Thống-đốc dân - chính
Nam-kỳ. - - 401 — 420

CHƯƠNG VIII Pháp đánh Bắc-ninh, Thái-nguyên,
Hưng hóa và Tuyên-quang :
Từ Hòa ước Thiêntân đến Hòa-ước
Giápthân - : 421 — 437

CHUONG IX Hòa. ước Thiên-tân thấtbại. Hoa-
Pháp tái chiến :
Phép-quên đạibai ở Bắcl. Pháp-quân
đánh Phúc-châu, Đài-loan và Bành-hồ,
Pháp bị vây ở Tuyên: rút ở Lang. Hoa-

Pháp bãi chiến. . . . 438 — 452
# Các tácgiả và báo chi được

tham.khảo 453 — 456
% Đính-chính . . 457 — 459
X Muclục..... 460 — 465

XW Tranh ảnh, , + +: . . . . 34 tang

=== PAGE 489 ===
Pink Chính

Trang ÌDàng IN NHẦM XIN ĐỌC LÀ
17| 12 |đến năm Bioh-Dän (I886)|Bính-đần (1866)
28| 20 |bị đuồi về nhà chồng „.„ về nhà mình
32| 20 |Chỉ tham cái bút tham øì cái bút
36| 7 |Năm Kÿ-mäo (1897) năm Kỷ-mão (/879)
39 | 26 |nëm dưới hệ-thống kẻ trên |‹..hệ thống &È trên
42| 1 [chú một là Túy-lý-vương |.. là Tug-lj-oương
48| 12 |Quang cảnh rõ như ngày |... giống như ngày
50| 20 |dánh cướp đảo Häp-dé  [... đảo La-dứ
58 | 25 |thỏi vàng Hương-giang khỏi vùng Hương-giang
26 |...Khanh-Giản + Thanh-Giản
32 |..rong Đại-Nội -„-trong Đại-Nội
86 | 17 |Phan-huy-Vinh Phen-huy-Vink
95 | 21 [nhà buôn Ân-châu + Au-châu
99 | 26 |12.000 lại quân 12.000 lực quân
102 | 7 |và phát nguyên và phát sinh
103| 4 | hay phạm lỗi gì hay... ... hay phạm lỗi gì thường
106 | 25- |hợ tác hợp tác
Hỗ 1 -uy-thế cho Thiên-hoàng uy-thé “của Thiên-hoàng
115 | 23 |Regault de Genouil Rigauh de Genouilly
115{ 25 |ưong đoạn nầy trong giai-đoạn này
1171 23 |và Hữu-du và Hữu.uư
119 1 [déng lé ngoi đáng lẽ ngời
131 24 [thị đốc học-sĩ thị đặc học-sĩ
145 L Chương IV Chương 11
151| 1 |bai kẻ a-lòng bai kẻ a-lồng
156 | 27 |làng Phé-thuy làng Phé-thi
158|  k |nhiều điều chịu ở với nhiều điều khó chịu với
160 | 9 |Gä dịp đọc câu Gõ dịp lấu đọc câu
160 | 21 'Ga thiến) « Bôn lu đáo hải bất phục
ì lồi...
160 | 25 |ẻạ với chân thân cũng hệt |do với chân thân /hì cũng

bật


=== PAGE 490 ===
Trong [Dòng IN NHẦM XIN ĐỌC LÀ
161 | cuối [bởi Nùng sông Nhị bởi nứi Nùng sông Nhị
163 | 16 |hại cuộc chính phục lai cuộc chính phục
165 | 14 |miền họ chịu miễn họ chịu
178 | 31 |khi ccốc thuê khi cuốc thuê
185 | 32 |trung tá Aubaret PDai-t4 Aubaret
195
201 | 1 [các vùng rép ranh lcác vàng giáp ranh
202 | 17 |năm Giáp-uất (15-5-1874)|...(15-3-1874)
29 | diệt tương bất tựu „«.điệc tương bất tựu
2123| 32 1-7-18 7 1-7-1867
225 |18-19| Đình thần thì chỉ đôi chiến |Đình-thần thì chỉ đò: chiến
tổ ra có tình thần quả-cảm [đề tổ ra có tỉnh thần quả
cam.
231 | 23 |hỗ-giao hiệp-ước hỗ-gao hiệpước ra đời
2341 12 |tô trên thuộc Trung-quốc tồ tiên là người Trung-quốc
235 5 (ham rüng ruồi ham rong ruồi
236 | 21 |họ sẽ đỗ nết họ sẽ đỗ hết
238 | 25 |gánh nặng nỗi đường xa |gánh nặng rưồi đường xe
239 | 28 |Tự-Đức không cho biết |Tự-Đức (hừa biết
241| 6 |lại dục bổ tên lại đực bổ tên
244| -3 |thuận mời thuận lời.
244 | 27 |Thuâ Khánh Thuận Khánh
244 | 28 |rất nhiều và tất nhiều cứng như
246 | 20 [tuy có mất tuy vậy tuy cé mất nhưng
246 | 32 |ngờ-ngệt ngờ-nghệch
247| 19 |khả khới khấp-khời
230 | 24 |trau-ria trau-fria
250 | 27 |nhắn nhủ nhần véi
251 | 18 |xuấtsử xuất-xử
'255| 2 |rầu đen râu hoe
256 | cuối [cd cây cdi cựm cây còi
260 | 25 |18 4 1884
262] 2 |du ngủ ru ngủ
286 | 32 |biên giớ biên giới
300 | 14 | đem lại Saigon dem lại cho Sàigèn


=== PAGE 491 ===
200 nr

Trang | Dòng IN NHẦM XIN ĐỌC LÀ
301| 1 |bời vì nước Tàu ðởi nước Tàu
31 8 |chân hào hân hào -
332 4 |tướng Kantz tướng Krantz
335| 12 |huyền buôn thuuền buôn
336 | 11 |cùng làm ễ (cùng làm lé
339 5 |crime de lèse humanit crime de lèse humanité
399 | 22 lquân Tàu cũng được lệnh |quân Tàu và quân ta đóng
dành vào thành Bắc-Ninhiở Bắc - Niah tiën đánh
- thành Hải-dương
414| 17 |làng Ngoi làng Noi
418 | 32 |và một số quân bồ đề sung|và một số quân để öồ sung
cho cho
424| 22 |quyền Tuần quyền Tuần-phử
424 | cuối |Trung tá Ducheshe Trung-t4 Duchesne
428| 7 |chủ ông chủ nhân ông

XIN CHỦ Ý: Trong vòng 195, kề từ dòng 6 có thiểu một
đoạn ché-thich như sau :

Pu-cam-Bo là tên nhà lãnh-tụ Cao-mên theo sử của P. Cuitru,
nhưng theo tàiliệu trong Annuaire 1865 thì sách này chếp là Po-
.Kum-Sao. Ông này đã kế tiếp ⁄4-Sazo là người Khmer phất cờ
chống Pháp trước hết ở Cam.odge khi vua Norodom xin lệ-thuộc
Pháp. Trong giai-doạn này bên Việt-Nam ta có Trương-Huệ là. con
ông Trương-Định đá cộng-tác với Po-kum-Sao (lúc này đã 5] tuồi)
đề cùng đánh Pháp. Cũng Annuaire 1865 uà Les Premières années
de la Cochinchine do P. Vial chếp, vị lĩnh-tụ Việt-Nam này tên là
Trương Quyền. Có lẽ Trương-Quyền hay Trương-Huệ chỉ là một
mà thôi. Xết họ đều hoạt-động vào năm 1864 — 1866 do đó mà Súy-
phủ Sài-gòn luôn luôn khiếu nại với triền-đình Huế. Phan-thanh-Giản
luên luân chối cãi về vụ này, nói rằng triều-đình không can-dự vào các
nghĩa-cử của Liên-quân Việt-Miên.

=== PAGE 492 ===
VIỆT.SỬ TÂN:BIÊN QUYỀN V
In lần dèu tại Thư Lâm Ấn Thư Quán
số 231, Phạm Ngü-Läo — Sài-gòn, gồm
4.500 cuốn, mỗi cuốn giầy 500 trang
trong có 34 trong hình khắc bằng
diên-tù. Sách này in xong ngày 20-
tháng 8-1962, và có dành 200. cuốn
đặc - biệt in bồng giấy Blanc fin.
KD số 1114/XB ngày 4-6-1962 của U.8.K.D.T.Ư


